
      
         
            
            
            
               DE
POTESTATE
PAPAE:
An & quatenus in Reges &
Principes ſeculares ius & imperium
habeas:
GVIL. BARCLAII I. C.
Liber poſthumus.
            
            Reddite Caeſari quae ſunt Caeſaris,
& qua Dei Deo.
            Anno M.D.C.IX.
            
            
               Academiae Cantabrigienſis
 Liber
            
         
         
            
            BENEVOLO
Lectori S.
            
               HVnc librum à Guilielmo
Barclaio, &
genere & moribus
illuſtri viro, diu
elaboratum, necdum
tamen exactum
ad vltimam limam, primùm curis,
mox ſenectà, fato denique interueniente,
Accipe, mi Lector, vt &
opus tuo ſeculo vtile, & cum Mundo
dur turum. Tot vigilias extingui cum
authore noluimus, ſed potius authorem
in ijs perennare. Maieſtas argumenti
& quotidianus vſus; tum
aperta & ſubtilis diſputandi ratio,

non conuitiis atrox, non tranſuerſa
affectibus; & praeterea authoris integritas
& in religione conſtantia, hunc
librum ita commendabunt, vt tantùm
in Virtutis & Veritatis exilio repudiari
poſsit. Argumentum antea vel infame
vel ſuſpectum, haereticis eo abutentibus
ad Pontificis & Religionum
deſpectum, & mixturâ ſpiritualium
rerum hanc Temporalem corrumpentibus
cauſam. Eccleſiam Palmae facillimè
componas: Vt haec in onera nititur,
ſic illa in haereſium pondera animoſior
exurgit. Quicquid ſectarij
hoc ſeculo ſuſceperunt oppugnandum,
ſanctius & religioſius coluimus.
Plura templa peregrinantibus aperta,
plures Indulgentiae conceſſae merentibus,
titulique ſanctae Virgini non ſupra
pietatem, ſed ſupra morem additi.
Praecipuè Pontificem Romanum,
cui poteſtatem omnem abrogabant,
à Nouatorum furore aſſeruimus. Sublata

ex Scholis quaeſtio ſupra Concilium
necne eſſet. Nihil Conciones,
nihil ſubſellia, quàm cius praerogatiuas
detonare; quae profectò, in Spiritualibus
ſummae ſunt. Denique videbatur
ad externam gloriam fuiſſe
Apoſtolicae ſedi exoptandus hic haereſeos
turbo. Sed veteri mortalitatis
malo aut in ſuperſtitionem religiones
degenerant, aut à caelis ad humana
commoda abducuntur. Igitur multi
dum Spiritualia Pontificis iura propugnant,
illam quoque poteſtatem
aſtruxere, quam à quingentis demum
annis ſedes Romana in temporalem
authoritatem Principum vſurpauit;
ſi monimentis credimus, non ſaepius
aut atrocius Principibus quàm Pontificibus
funeſtam. Illam, inquam,
non pauci aſtruebant, vel caeca pietate
& haereticorum odio, vel Hierarchae
ſuo (qui enim praeter Eccleſiaſticos?)
ſtudentes, & quaſi ex domini

maieſtate addituri ſeruituti dignitate.
Mox vulgus (in quo ſciolos
omnes pono, id eſt magnam Latinè
ſcientium partem) ſtatim adduci
ad religioſam ineptiam, vt quicquid
magni iſti & cauti magiſtri praecepiſſent,
tuerentur, & praeterea in Pontifice
ipſum Numen aut Regibus praefici
aut repudiari crederent. At alij
quibus mens altior, nec empta Eccleſiaſticis
opibus, hunc errorem credulorum,
aut prudentum verſutiam deuouere
vel ridere. Raro tamen vox
publica aut libera tam iuſtè querentium
exſonuit. Quidam hanc vanitatem
contempſere. (Nam reuera quid
abſurdius quàm Principum faſces omni
iure, omni lege liberos, Romanae
Purpurae mancipare, nec armorum
vi nec rationis, ſed miſeris argumentis,
conſequentijs detortis & ſimilitudinibus;
quae ſaltem non ijs validiora
ſunt quibus Haeretici volunt Spiritualem

poteſtatem à Pontifice extorquere?)
Alij non publicam omnium
Regum, ſed priuatas, vt incidebant,
certorum Principum cauſas egerunt.
Multi denique timuerunt ne turbidis
rebus, & ſtulta vulgi pietate viderentur,
non tam amore veritatis quàm
Pontificis odio iſtam quae ſtionem excuſeiſſe.
Nam & praeclarum Politici
nomen quàm nuper turpiter violatum,
quàm malè audiuerit, non poſſumus
niſi cum ſempiterno ſenſu noſtrarum
miſeriarum obliuiſci. Nunquam
tamen defuerunt, qui his noſtris
temporibus, ex illo malorum
freto, eaſdem procellas expectarent
quae in noſtros Maiores ſaeuierunt.
Nam quae in immenſa libertate Pontificum
vel cauſa vel religio hos turbines
à Pincipibus prohib
                  •
               at? cum
priuatae inimicitiae Nauarram Ioanni
Regi abſtulerint; & nuper Philippus
ille Catholicus, haereſis in ſuo populo

in ſuâ prole vltor, Sixti V. animoſa
conſilia vix euaſerit. Res certa;
ſed quia in cunabulis extincta,
obſcurior, Sixtum conceptà iam in
Hiſpanum ſaeuâ illâ Excommunicationis
formulâ, ſubità febre eſſe ſublatum.
Quòd ni interueniſſet illa
mors, quae fax, quae tempeſtas Eccleſiae
imminebat; Italià & Hiſpaniâ
bellis, & per hoc haereſibus, aperta?
Adeò caeleſte Pontificatus munus
plus mortalium affectuum ab illud
obeuntibus accipit, quàm in eos diuinitatis
infundit. Nec, vt modò dicebam,
defuerunt qui particulares
cauſas ſuſciperent, vt qui antea pro
Rege Chriſtianiſsimo, & nuper pro
Venetis ſcripſerunt. Sed omnes in
partibus erant; nec adhuc extitit qui
procul à factionibus hanc quaeſtionem
aggrederetur. Ecce tandem in
hoc libro vox hominis Catholici non
praeoccupata, non corrupta; & in

eâ ſenſus Catholicorum omnium qui
nec ineptiunt, nec ſua iudicia ad priuatas
vtilitates cogunt. Quid autem
hunc Authorem impulerit, illuſtris
memoriae virum, vt de hac Pontificis
poteſtate ſcriberet, vt ab eius intimis
accepi ſic referam. Nam de
cius religione tot teſtes ſunt quot illum
aut in Lotharingia, aut Andibus,
nouerunt. Acerrimus Catholicae ac
Romanae fidei aſlertor, ne quidem
minimâ impietatis aut haereſeos ſuſpicione
inundatus. Ipsâ quoque Ieſuitarum
ſententiâ vir eximiae ſupra doctos
religionis, & ſupra Laicos pietatis.
Iſtum librum ante annos plus
minus viginti exorſus eſt, furentibus
bellis, & penè in ſupremo Galliae
fato. Henricus iij. parricidio Monachi
ceciderat, & Lotharingia, vbi
tunc degebat, ad miſeri foederis ſocietatem
acceſſerat. Barclaius in ſententiâ
conſtans, cum res parum verbis

iuuaretur, ſcriptis incubuit; Reges
tum à Pontificis tum à populi
poteſtate aſſerens. Et quidem De regno
libros, quibus popularem ambitum
exagitabat nulla diſsimulatione
conſcripſit. Sed hoc opus ſecretò aggreſſus
eſt, cùm tunc aliquid Pontifici
negare haereſis cenſeretur. Sedatis
tandem rebus ipſe per ocium recenſere
primas curas, & opus iam maturum
Clementi Viij. Pont. Max. vouere.
Verùm domeſticis negotijs auocatus
à communi curâ, retraxit à
typographiâ iam fugientem foetum.
Nec infelix mora fuit, quamquam
longa & annorum penèdecem. Multa
in eo addita, emendata plura, ſed
& detractis leuioribus ingens volumen
commodè ad pauca reuocatum.
Accendebant hominem & pietate &
iam ſenectâ liberiorem illae turbae
quas multi ominabantur; cùm Pontifex
in Anglum Venetoſque diſtrictus,

illum quidem iam à ſacris noſtris
alienum acerbare, hos autem alienare
videbatur. Sed tam pium conatum
intercepit felix & in Chriſto
obitus. Amici autem hunc poſthumum
foetum à paterno ſepulchro exemerunt.
Accipe igitur, Lector, hoc
ſcriptum, quod vt imperfectum fine
ca
                  •
               et, ita & morte. Non videbis ineptias
Boſij, aut Doctorem Martham,
homines omni 
                  •
               iſu dignos, (nam grauiora
ſupplicia non omnino deſipientibus
relinquo) ſed robuſta argumenta,
graui iuſtóque pondere ferientia.
Quòd ſi aliquis hoc opus refellere
iuſtituet, velim ne oratoria
fraude tantum le
                  •
               ia quaedam carpat,
in quibus neciple author multū ſubſidij
poſuerit: Sed ipſam vim rationum
excutiat: diluendi aut aſſerendi
vitia accuſet. Si quis aliter faxit, ſciat
Guilielmi Barclaij cineres loqui poſſe.
Vale, & fruere.
         
         
            
            
            SANCTISSIMO
PATRIAC DOMINO,
Clementi Viij. Pontifici
Maximo
GVIL. BARCLAIVS S. P.
            
               SI à Petro in hunc diem tua
Sanctitati ſimiles Epiſcopos
Roma vidiſſet, (Summe
Chriſtianorum pater &
raeſul) non fuiſſet hoc tempore iſti quaeſtioni
locus. Moderatio, & nomine tuo dig
               
                  •
               a
aequabilitas, aut non aperuiſſet aditum
huic rei, aut grauiori praeiudicio firmaſſet.
Quaeſtionem de temporali tuae ſedis in
eges & Principes poteſtate hic excuſsi,
quae tantis motibus tanto
                  
                     
                  
                  que
                ſanguine agitata,
non ſaepius Principes quàm Eccleſiam

                  •
               fflixit. Tuoque nomini dicaui, ne aut defugiſſe

authoritatem tuam viderer, aut
Regum potius quàm Eccleſiae rem geſsiſſe.
Quod ſi id non ad guſtu omnium, cogitent
velim, nulla medicamina ſine amaritudine
ſalubrit. item infundere. Argumentú fortaſſe
iuuid
                  •
               oſum, ſcrupuloſis, hominibus,
aut inimicis meam mentem ſenſum
                  
                     
                  
                  que
                torquentibus:
quod tamen Sanciiſsime Pater,
tum veritatis ſtudio ſuſcepi, tum quod
hanc potestatem ſemper cenſui omnium

                  ••
               ctuum fontem eſſe,, quibus hoctio haereſis
tuum ma
                  ••
               gium laceſsit. 
                  〈◊〉
                ij. Pontifex,
repentinis inimicitus inutatus, non
modo in 
                  〈◊〉
               . louict
                  •
               m xij. Gallia Regem detonuit,
ſed & Iohanni Na
                  ••
               arrae Regi,
quòd in auxilijs Galli fuiſſet, imperium
abrogauit. 
                  〈◊〉
                quidem Ludouici fortuna
huc Pontificium fulmen a Gallia ſubmouit.
Sed Nauarrenus, cùm à latere Hiſpanum
haberet, Pyrenaeis autem excluderetur
à Gallia, Romanae irae & Ibericae ambitioni
impar fuit. Spoliatus maiori parti
regni receſsit in Galliam, vbi amplas cliente

las & gentiles habebat. Superuenit
incendium quod Lutherus conflauit, &
Ioannis Nauarreni haeredes proprio odio
incitati facile ad partes abſceſſerunt quae
in ſedem Roman. 
                  〈◊〉
                coibant. Horum igitur
Optimatum ſtudijs haereſis primum per
Galliam diſperſa eſt, quae per ipſas flammas,
mox per bella in hunc diem durauit.
Henricum autem Viij. Angliae Regem quis
dubitat ciuſdem poteſtatis odio non tam à
religione quàm à Pontifice ſeceſsiſſe? Clemens
Vij. ſe Henricum Regni iure priuare
edixerat; & ille non iniuſta fortaſſe, ſed
caeca & intemper anti iracundia exarſit.
Angliam occaſione Schiſmatis haereticis patefecit,
qui mox ſub Edwardo Vi. validi
auita ſacra ſuſtulerunt. Scotia autem vicinia
& communione Angliae tentata, cùm
ſub Jacobo V. reſtitiſſet, tandem ſub Mariae
init. ijs imbuta, & mox inſinuate ſe
veneno corrupta est. Ita quicquid haereticorum
in Gallia Brit. 
                  •
               nia
                  
                     
                  
                  que
                hodie eſt, id
eſt illorum vnicum robur, hoc temporalis

poteſtatis miſerabili calore, tanquam peſtilenti
ouo conceptum eſt & educatum.
Vide, Pater Sanctiſsime, quàm non expediat
Eccleſiae iſtud imperium vindicare,
quod veluti Seiani equus proprios dominos
peruertit. Hoc igitur opus, non Principum,
ſed religionis & veritatis ſtudio aggreſ
                  •
               us
ſum, tibi
                  
                     
                  
                  que
                ſummo paſtori, ſyncero
& ſupplici animo obtuli, cuius eſt de lepra
& lepra iudicare. Si quid erit in his ſcriptis
quod probum aut vtile putabis, ego ſanè
tanti testis ſuauiſsimâ memoriâ meam
ſenectutem oblectabo. Sin probato fortaſſe
ſtudio meo, tamen improbabis ſententiam,
erit apud poſteros moderationis tuae ſignum
quòd innoxia libertas diſputandi ſubte
nomini fraudi fuerit. Sit hoc moderationis
tuae, at nunquam pertinaciae meae
ſignum: quicquid enim huius negotij eſt,
tuo examini relinquo, vt hoc libello non
tam quid ſentiam exprompſiſſe, quàm à
tuà Sanctitate quid ſentire debeam, videar
quae
                  ••••
               
               
                  •
                
               
                  〈◊〉
                Vale.
         
      
      
         
            
            GVIL. BARCLAII I. C.
DE POTESTATE
PAPAE;
AN, ET QVATENVS, IN
REGES ET PRINCIPES
ſecu
                  •
               ates ius & imperium
habeat,
LIBER POSTHVMVS.
            
               MVlti de hac quaeſtione, noſtro
praeſertim ſeculo, multa
varie & varias ob cauſas
ſcripſerunt: ſed nemo doctius
& luculentius, quam
illuſtriſſimus Cardinalis, & cruditiſſimus
Theologus, Rob. Bellarminus, in libris quos
de Summo ſiue Romano Pontifice inſcripſit:
qui ſi vt ſpiritualem & Eccleſiaſticam
Pontificis Romani poteſtatem egregiè conprobauit,
ita temporalem illam poteſtatem,

quam ex quorundam Theologorum
ſententia dicit eum habere indirectè, ſolidioribus
authoritatum & rationum momentis
ſtabilire potuiſſet; non eſſet quod in illo
tractatu aut iure carperet aliquis, aut deſideraret.
Si ita
                  
                     
                  
                  que
                complures tum Theologi,
tum Iuriſconſulti, alij poſt alios, in eandem
hanc quaeſtionem excutiendam incubuerunt,
nec priorum de ea iudicium ſequentium
ſcriptorum ſententijs praeiudicauit;
cur non & ego aliquem indagandae veritatis
locum, (quandoquidem in eo ſtudio aetatem
conſumpſi) meo mihi quodammodo
iure vendicem?
            Sed antequam ordior quid de hac reſentiam
explicare, diligens à me cautio & praemunitio
adhibenda eſt, ne vel aliquod inde
ſequatur ſcandalum puſillorum, qui aeſtimant
Papam eſſe vnum deum qui habet potestatem
omnem in coelo & in terra (vt GerſonisIn reſolut. circa materiam 
                     〈◊〉
                  . con
                     •
                  ider. 
                     〈◊〉
                  . verbis
vtar) vel adiumentum aliquod accedere
videatur nouatorum calumnijs, quibus ſedem
Apoſtolicam conſectantur, vt ſupremo
animarum Paſtori poteſtatem omnem
abrogent. Monendus igitur imprimis lector
eſt, omni me reuerentia & beneuolentiâ
Sedem illam proſequi, nec id aut hîc aut

alibi agere, vt debitae poteſtatis & dignitatis
aliquid decedat Vicario CHRISTI, &
ſucceſſori SS. Apoſtolorum Petri & Pauli;
quorum patrocinio adiutum me quotidie,
piè planéque mihi perſuadeo: ſed eo tantùm
animo eſſe, vt quae illa poteſtas ſit &
quanta, quam in Pontifice Romano, id eſt,
ſummo Pontifice & Papa, (vt vocant) Chriſtiani
omnes agnoſcere debeant, ſine fu
                  •
               o
& fallacijs, ſine ſtudio & odio perquiram: &
vt earum affectionum vacuus, quae in alterutram
partem mentes hominum inclinant,
Deum ſolum praeter oculos habeam; ne
ſortè redeunte Domino, vel inutiliter expenſi,
vel abſconditi talenti reus poſtuler.
            
               Eos itaque obſecro qui anteme, bono vt
opinor animo, ſcripſerunt, ne indignentur
aut ſuccenſeant, ſi ab illorum opinione re
                  
                     •
                  eſſero.
Neque enim, vt cum S. Auguſtino
dicam,
               Epiſt 111. ad 
                     •
                  . can. 10. quorum libet diſputationes, quamuis
Catholicorum & laudatorum hominum, velut
Scripturas Canonicas habere debemus, vt nobis
non liceat, ſalua reuerentia quae illis debetur
hominibus, aliquid in eorum ſcriptis improbare
atque reſpuere, ſi fortè inuenerimus
quòd aliter ſenſerint quàm veritas habet diuine
adiutorio ab alijs intellecta, vel à nobis.

Qualis ego ſum inſcriptis aliorum, tales vol
                  •
               
eſſe intellectores meorum, vt aut gratis ſcilicet
admittant, aut cum ratione reprehendant.
Sed ad rem.
            
            Duplex Catholicorum quidem hominum
(nam alij quid ſentiant nihil moror)
ſed nimis Pontifici addictorum de hac quaeſtione
opinio eſt. Vna Canoniſtarum, qui
Papa 
                     〈◊〉
                   omnia calestis & crij
à Deo conceſſa, & quicquid in hoc terrarum
Orbe poteſtatis eſt, ſine temporalis & ciuilis,
ſiue Spiritualis & Eccleſiaſticae, id omne
in Petrum & eius ſucceſſores a Chriſto collatum
eſſe affirmant; cui principio nulla
non facile annectunt, quotics de abſoluta
poteſtate, ſiue de plenitudine poteſtatis (vt
loquuntur) ſummi Pontificis, aliqua ſuboritur
diſputatio. Altera opinio eſt quorundam
Theologorum, quibus fundamentum
hoc Canoniſtarum meritò diſplicet, quòd
neque Scripturae authoritate, neque Apoſtolorum
traditione, neque veteris Eccleſiae
praxi, neque antiquorum Patrum doctrina
& teſtimonis liquido comprobetur. Hi ergo
iſtam illorum opinionem ſolidiſſimis rationibus
con
                  •
               ellunt: ſed ita tamen vt ex eius
abdicatione, nihil iuris & poteſtatis temporalis

Pontifici depereat, quin id ei alio
modo in tuto collocent, integrumque conſeruent.
Sic igitur ſtatuunt, Pontificem vt
Pontificem non habere in ectè vllam temporalem
poteſtatem ſed ſolmn ſpiritualem: tamen
ratione ſpiritualis habere ſaltem indirectè poteſtatem
quandam, eamque ſummam, diſponendi
de temporalibus rebus omnium Chriſtianorum.
Atque ita quicquid illi recto ordine,
id iſti obliquè & per conſequentias Papae
tribuunt; vt ratio tantum diuerſa, res
eademſit.
            Mihi verò hanc animo quaeſtionem verſanti,
neutra iſtarum opinionum, quantum
ad temporalem poteſtatem, ſatis firma viſa
eſt; Canoniſtarum tamen quàm Theologorum,
ſi inter ſe conferantur, facilius poſſe
defendi: cum ſaltem, non repugnet ordini
naturae, quoquis imperium ſibi in alios conceſſum
iure ſuo exercet: ac proinde nihil
contineat 
                  〈◊〉
                At verò Theologorum
ſententia, vt eſt a ſuis aſſertoribus propoſita,
naturalem rerum ordinem euertit, qui vult
ne quis poteſtate & imperio in alios vtatur,
quod neque ſibi nominatim conceſſum eſt,
neque ad explicandas res ſuae fidei mandatas
prorſus eſt neceſſarium. Theologi ita
                  
                     
                  
                  que
               
               
iſti Canoniſtarum opinionem probiſſimè
refellunt, ſed pace ipſorum dicam, nec ipſi
melius ſentiunt; vt inde dignoſci poſſit,
quanto cuique facilius ſit in aliorum ſcriptis
falſum deprehendere, quàm in ſuis verum
aſtruere.
            Eſt & inter ipſos Theologos de hac re
contentio: nam multi Canoniſtis ſe ſocios
addiderunt, ſeu quòd veri ſpecie decepti
ſint: ſeu quòd ſedem Petri nulla non laude
dignam, nimio & caeco affectu proſequentes,
hoc etiam poteſtatis & dignitatis apice
ornare voluerunt: ſeu denique quòd ſingularibus
Pontificum beneficijs deuincti, iſto
cos referendae gratiae ſtudio ſibi arctius conciliare,
ne dicam immodica aſſentatione
demereri, cupicrunt. Atque horum vt opinor
in numero eſt, qui nuper de congregatione
Oratorij exortus,
                  
                     •
                  . acriorem ſe caeteris
aſtipulatorem Canoniſtarum obtulit; quem
propterea vir doctiſſimus, & nobilis Concionator,
ſi quis in Ieſuitis eſt, cùm ab co
quid de hac Bozij opinione ſentiret percontarer,
Papalem paraſitum vocabat. Nam
libris editis enixè contendit, Omnem vim regiam,
omniúmque rerum quae in terris ſunt,
poteſtatem & dominium datum eſſe Romane

Pontifici iure diuino: & quicquid poteſtatis
vſpiam terrarum habent Reges & Principes
ſeculares, tam fideles quàm infideles, id totum
a Papa pendere, & quantum ad executionem
temporalem tantummodo ab co in
illos deriuatum: ita vt ipſe, velut totius
Mundi dominus, regna & principatus, cui
& quando voluerit, dare vel auferre poſſit,
quamuis nemo ſciat cauſam cur ita faciat.
Ac proinde, inquit, potuit Indias Occidentales
Caſtellae, Orientales verò Luſitaniae Regibus
adiudicare & addicere, quamnis cuncti homines
ignorarent connexionem rationis qua addicebantur,
vt ſupra dicebamus.
            
            Huius itaque opinionis tuendae fiducià
erectus, multos excellentes Theologos (in
quibus eſt vir ille maximus & nunquam ſatis
laudatus Bellarminus) grauiter incuſat,Lib. 2. cap. 11. &
nouos Theologos vocat:Lib. 5. cap. vlt. aitque cos apertiſsimè falſa, & aduerſus omnem veritatem
pugnantia docere, cò quòd dicant Chriſtum,
vt hominem, non fuiſſe Regem temporalem,
nec vllum dominium temporale in terris
habuiſſe, nec exercuiſſe vllam regiam
poteſtatem (iſtis enim aſſertionibus euertuntur
praecipua deliriorum Bozij fundamenta)
cùm tamen magni illi Theologi veriſſima,

ac proprio Saluatoris teſtimonio
confirmata aſſerant. Vulpes, inquit,Matth 8. 
                     〈◊〉
                  . 9. 
               
                  
                     •
                  ou
                     •
                  as
habent, & volueres caelt nidos, filius, autem hominis
non habet vbi caput reclinet. Vbi ergo
eius regnum? vbi dominium temporale?
quis animo concipiat, Regem aliquem aut
dominum eſſe poſſe, cuius neque regnum
vllum, neque rei alicuius dominium in rerum
natura ſit? Scimus Chriſtum, qua Dei
filius eſt, Regem gloriae, Regem Regum,
coeli & terrae rerumque omnium dominum
eſſe, vna cum Patre & Spiritu Sancto aeternum
regnantem: at hoc quid ad regnum
temporale? quid ad ſceptrum fa
                  ••
               eſque ſaecularis
maieſtatis? Legi equidem diligenter
quae in hanc rem Bozius edidit; ſed nihil ſolidae
rationis ad ſententiae ſuae confirmationem,
non alicuius fallaciae & captionis admiſtione
corruptum, nihil vetuſtae & probatae
authoritatis, non adulterinae interpretationis
fuco deprauatum inuem. Fuit olim
in eodem errore Henrieus Seguſianus Cardinalis

                  〈◊〉
               , cuius noua tune & inaudita
opinio Bonifacium VIII. hominem per
ſe quidem gloriae auidum, velut nouis ambitionum
facibus non multo poſt ſupra modum
videtur accendiſſe. Sed bene nunc res

vertunt, quòd Hoſtienſis illa opinio (quam
Canoniſtae poſtmodum ſequuti ſunt, quamque
Bozius iam amplectitur) à Theologis
quibuſdam firmiſſima ratione damnata ſit;
Et quòd Eccleſia Dei cum nunc habeat
Pontificem Max. nempe Clementem VIII.
qui non ſolum pietate & doctrinà, ſed humilitate,
iuſticia, charitate, caeteriſque virtutibus
tanto Paſtore dignis, inſignem ſe & conſpicuum
orbi praebet; vt non ſit quòd metuamus
tantum Pontificem, tam putida opinione,
quae ſolis ineptijs, & captiunculis verborum
ſuffulta eſt, commotum & infectum
iri, vt aliquid ſibi indebitum arroget. Ne
                  
                     
                  
                  que
               
Bozius tam temerarias aſſertiones tanto
Pontifici dedicaſſet, niſi omnia auderet auda
                  ••
               a.
Superuacui ocij eſſet, errores & ineptias
eius omnes, minutatim perſtringere.
Tantum, ne hominem gratis reprehendiſſe
videar, vnum deliriorum & argutiarum eius
teſtimonium ſubijciam, vt Lector ex vnguibus
de animali iudicet.
            
               CAP. II.
               PRincipiò ſciendum eſt duas illas poteſtates,
quibus Mundus in officio continetur,

Eccleſiaſticam ſcilicet, & Politicam,
ita iure diuino diſtinctas & ſeparatas eſſe, vt
(quamuis ambae a Deo ſintRom. 13.) vtraque ſuis
terminis concluſa, in alterius fines inuadere
ſuo iure neque at, neutríque in alteram imperium
sitCan. due ſunt can. cum ad rerum 96. diſt cap 
                        〈◊〉
                      de 
                        〈◊〉
                     . cap per venerabi ē qu
                        •
                      filij ſunt legit., vt pulchrè, & ſuauiter S. Bernardus
docet libro 1. de Conſider. ad EugeniumCap. 6.;
& inter recentiores Theologos Ioan.
Driedo.
                     
                        〈◊〉
                     . 2. de liber. Chriſt. cap. 2. Eamque ipſam harum poteſtatum
diſcretionem Magnus ille Hoſius Epiſcopus
Cordubenſis, ad Conſtantium Imp.
Arianum ſcribens, apertiſſimè oſtendit: cuius
ſententia, in S. Athanaſij epiſtola ad ſolitariam
vitam agentes, in hunc modum relata
eſt: Tibi Deus impertum commiſit, nobis
quae ſunt Eccleſiae concredidit: & quemadmodum
qui tunm imperium malignis oculis carpit,
contradicit ordinationi diuinae, ita & tu
caue, ne quae ſunt Eccleſiae ad te trahens, magno
crimini obnoxius fias. Date, ſcriptum eſt, quae
ſunt Caeſaris Caſari, & quae Dei Deo.
                  Matth. 22. Mar. 12. 
                  Neque
igitur fas eſt nobis in terris imperium tenere,
neque tu thymiamatum & ſacrorum poteſtatem
habes, Imperator. Hinc eſt, ex hac inquam
poteſtatum diſtinctione, quòd Innocentius
& Panormitanus cōcludunt,In cap. 
                        〈◊〉
                      de ſe
                        ••
                     . 
                        〈◊〉
                     . laicos
non teneri obedire Papae in ijſ quae non ſunt

ſpiritualia, ſiue quae non concemunt animam,
vt loquuntur: niſi fortè in illis terris
degant quae ſubſunt tempor, ali iuriſdictioni
Pap. r. Atque ita reſtringi debet iuſiurandum
illud profeſſionis fidei in Bulla Pij IIII.
vbi dicitur: Romano Potifici, &c. veram obedientiam
ſpondeo, ac iuro. quando laicus
eſt qui iurat.
               Negat tamen Bozius hanc iſt arum poteſtatum
diſtinctionem & temporalem ſub
Eccleſiaſtica contineri, eique directò ſubiectā
eſſe, oppidò quàm imprudenter, affirmat.
Sed animaduertebat ſe perſpicua ſanctiſſimi
Pontificis Nicolai l. confeſſione premi,
qui in Epiſtola ad Michaelem Imperatorem
docet,Dict. ca
                        •
                     . cum ad verum 96 diſt. quod licet olim Pagans Imperatores
ijdem & maximi Pontifices dicerentur,
tamen cùm ad verum ventum eſt eundem
Regem atque Pontificem, vltra ſibi nec Imperator
iura Pontificatus arripuit, nec Pontifax
nomen Imperatorium vſurpuit: quoniam idem
mediator Dei & hominum, homo Chriſtus
Ieſus, ſic actibus proprijs, & dignitatibus
distinctis, officia poteſtatis vtriuſ
                        
                           
                        
                        que
                      diſcreuit,
propria volens medicinals humilitate ſurſuni
efferri, non humana ſuperb
                        •
                     arurſus in infernum
demergi, vt & Chriſtians Imperatores

                        〈2 pages missing〉
                     
                     
ij dem & Maximi Pontifices dicerentur (id eſt,
nominarentur) non de inani & ſolo nomine
intellexerit, quaſi Imperatores vocarentur
tantùm Pontifices, ſed de iure & officio;
quòd iura atque officia omnia ſcilicet, &
dignitates vtrique poteſtati conuenientes
vnà cum nominibus occuparent: quod cùm
ſit veriſſimum, nec id Bozius negare audeat;
conſequens profectò eſt, aut nullam illic antidiaſtolen,
nec perfectam inter horum &
illorum temporum Pontifices & Imperatores,
differentiam conſtitui à Nicolao, aut
per nomen Imperatorium, intelligere cum iura
omnia Imperialia: vt quemadmodum
poſt Chriſtum agnitum & receptum Imperatores
non amplius iura pontificatus, ita
nec Pontifices, iura Imperatoria ſibi arripucrint.
Denique ſi Papa ſe nomen tantummodo
Imperatorium repudiare, ius verò
& poteſtarem retinere illo in loco ſignific aſſet:
an non meritò Imperator reponeret, ſe
non tam de nomine quam de iure éſſe ſolicitum?
quò ſibi nomen, ſi alius ius ac poteſtatem
habeat? Dixiſſet certè, nec tam grauem
tuliſſet iniuriam, ſi tale quid ex verbis
Nicolai Ponitific is poſſe colligi credidiſſet.
               At non dixit has poteſtates eſſe omnino
                  
ſeparatas, inquit Bozius. Fateor, & id prouidè,
ne Pontificijs adulatoribus, aut alijs
malè feriatis hominibus facilem calumniandi
anſam praeberet: id enim verbum Bozius
interpretaretur, omnino, quantum ad executionem
ſcilicet: plus igitur & explicatiùs dixit,
nempe has poteſtates proprijs actibus, officijs,
& dignitatibus eſſe diſcretas, vt manifeſtè
oſtēderet nullomodo eſſe coniunctas,
nec alteram alteri eſſe ſubiectam, quamuis
ambae in eadem perſona poſſint concurrere.
Idem enim & Princeps temporalis
& Pontifex eſſe poteſt: ſed nec vt Papa
temporalium, nec vt Princeps ſpiritualium
rerum actus, officia, dignitates, caeteráque
iura ſibi poterit vendicare. Si ergo neque
dignitatibus, neque officijs, neque actibus
coniunctae ſunt hae poteſtates, dicat nobis
Bozius, ecqua in re ſunt coniunctae? Si dixerit,
in eo quod altera alteri ſubordinetur &
ſubiecta ſit: idipſum eſt quod negamus, quodque
ſi verum eſſet, ſequeretur neceſſariò poteſtates
illas, neque dignitatibus, neque officijs,
ſed tantum actibus eſſe diſcretas; at
                     
                        
                     
                     que
                  
ita hanc Nicolai Pontificis ſententiam falſam
eſſe. Nam dignitas, itemque officium,
quod eſt in ſubordinato non poteſt non eſſe

in ſubordinante, cum ab co in ſubordinatum
deriuetur; inde eſt vt Princeps ſe violatum
putet, dum eius miniſtri in exequendis officijs
impediuntur; & Papa ſe ac ſedem Apoſtolica
contemni, ex ſpreta Legatia ſe miſſi
authoritate arbitratur. At verò res omnes
& perſonae praeſumuntur eſſe liberae & non
ſubiectae, niſi contrarium probetur. Quae
cùm itaſint, ridiculum planè eſt, & Boziani
cerebri commentum, quod ait, ex ſuperioribus
Nicolai Papae dictis apparere cum non
aſſerere la
                        •
                     calem poteſtatem diſiungi à ſpirituali,
vt eam non habeat eccleſiaſticus, ſed vt ſecularis
non habeat eccleſiaſticam. Vnde enim
poterit apparere? cum ne verbum quidem
in illa epiſtola extet, ex quo id probabili aliqua
ratione colligi poſſit. Atque hactenus
de iſto Bozij errore ſatis. Equidem non arbitror
quemquam vſque adeo inſanire, vs
non potius Hoſio quam Bozio fidem in huius
rei definitione, in harum inquam poteſtatum
diſtinctione adhibeat.
            
            
               CAP. III.
               ADnecterem hic alia Boziani erroris exempla,
ni ſcirem opinionem illam

quam ſopitam & pene extinctam conatur
animare, vſqueadeo iam abſurdam cruditis
videri & tot perſpicuis rationibus eſſe conuulſam,
vt iam non ſit metuendum, multos
ea captum iri. Nam in primis certum eſt,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   Bozium, ne
                     
                        
                     
                     que
                   eius aſtipulatores omnes,
quantumlibet ſacras literas & ſcripta Patrum
terant & torqueant, vnquam inde certum
aliquod teſtimonium prolaturos, quo
illa quam ſomniant, temporalis Papae iuriſdictio
& poteſtas, in Principes & populos
totius Orbis, liquido confirmetur.
               Sed nec vllum veſtigium talis poteſtatis
temporalis per manus traditae ab Apoſtolis,
& eorum ſucceſſoribus, in ſeptingenteſimum,
ne dicam milleſimum annum à Chriſto
paſſo reperitur. Qua de cauſſa doctiſſimus
Bellarminus in iſtius opinionis refutatione,
hoc validiſſimo argumento ſcitè & ſuccinctè
vtitur.Lib. 5. de Rom. Tent. cap. 3. 
                  Si res ita ſe haberet (quod Papa
ſcilicet ſit Dominus tēporalis totius Orbis)
deberet id conſtare ex Scripturis, aut certe
ex Apoſtolorum traditione. Ex Scripturis
nihil habemus niſi datas Pontifici clanes regni
coelorum: de clanibus regni terrarum nulla
mentio traditionē Apoſtolorum nullam aduerſarij
proferunt. Quae res, ſimulque ingens

                     〈2 pages missing〉
                  
                  
poralem habuerunt tunc temporis in Chriſtianos
laicos: ergo nec Papa in Principes
ſeculares poteſtatem vllam temporalem
nunc habet. Aſſumptio inde probatur,
quod certo certius ſit eccleſiaſticam poteſtatem
fuiſſe omnio ſeparatam à politica,
tempore Apoſtolorum (Bozij incptias nunc
non moror) & hanc totam penès Ethnicos
Principes extra Eccleſiam fuiſſe: adeo vt ipſi
Apoſtoli in poteſtate temporali Ethnicorum
fucrint, id
                     
                        
                     
                     que
                   & Albertus Pigghius,Iob. 5. ca. 7. 
                        〈◊〉
                     . Eccleſ. &
Robertus Bellarminus,Lib. 2. de Rom. Pont. cap. 29. alijque Theologi
inſignes ingenuè fatentur. Chriſtus enim
venit, non ſoluere legem, ſed adimplere; nec
naturae & gentium iura tollere, aut quenquam
temporali rerum ſuarum dominio excludere:
itaque ſicut ante eum Reges politica
poteſtate ſubditis praeerant, ita etiam
poſteaquam aduenit, & à nobis deinde in
coelos receſſit, cam ipſam poteſtatem Apoſtolorum
doctrinà confirmatam, nullaque
ex parte delibatam retinuerunt. Si ita
                     
                        
                     
                     que
                   Petrus
caeterique Apoſtoli, antequam Chriſtum
ſequerētur, temporali Principum Ethnicorum
ditioni & iuriſdictioni ſubijciebantur
(quod negari non poteſt) nec Dominus
vllibi diſertè & nominatim ipſos ab illa naturalis

& gentium iuris obligatione liberauit:
conſequitur neceſſariò manſiſſe eos ſub eodem
iugo etiam poſt Apoſtolatum, cùm id
nihil praedicationem & propagationem Euangelij
potuerit impedire. Nam etſi fuiſſent
verbo Saluatoris liberati, quid contuliſſet
quaeſo eorum exemptio ad Euangelium
ſeminandum? aut quid amplius pauci illi
& pauperes homines, vinculo temporalis
poteſtatis in conſcientia ſoluti, efficere potuiſſent,
quàm relicti in priſtina conditione
parendi? Siquidē ius illud libertatis, ſi quod
fuiſſent nacti, illiberali & iniuſto Principum
& populorum infidelium facto impeditum,
ac inutile fuiſſet. Sed & eos aliorum ciuium
inſtar Principibus ſubditos extitiſſe, ex
ipſorum doctrina & factis apparet. quippe
id illis exprobari non poteſt, quod Chriſtus
Scribis & Phariſaeis improperat, aliud eos feciſſe,
aliud docuiſſe. Docuerunt autem
Chriſtianis ſubiectionem & obedientiam,
de qua loquimur, Regibus & Principibus exhibendam
Ad Rom. 13.. Qua de cauſa Paulus ipſe ad
Caeſarem appellauit, & iuſſit Chriſtianos
omnes ſubiectos eſſe temporali poteſtati
Ethnicorum,1. Petr. 2. 
                  non ſolū propter iram, ſed etiam
propter conſcientiam. Nam quod quidam dicunt

D. Paulum non de temporali poteſtate
ſecularium Principum illic loqui, ſed de poteſtate
in genere, vt quiſque ſuo ſuperiori obediat,
laicus laico, eccleſiaſticus eccleſiaſtico,
mera cauillatio eſt, & reſponſum viris
doctis ac Theologis indignum. Nulla ſiquidem
tunc temporis alia quàm politica &
temporalis poteſtas vulgò ab hominibus agnoſcebatur;
& Apoſtolus diuino ſpiritu afflatus
ita ſuas epiſtolas conſcripſit, vt non ſolùm
conuerſos ad fidem erudiret, ſuique officij
commonerer, ne exiſtimarent ſe ita
Chriſti ſanguine redemptos, vt nulli amplius
poteſtati ſeculari obedire tenerentur,
(quod quorundam animis, Chriſtiani nominis
dignitate & liberrate fretis, perperam
inſederat) ſed etiā vt Ethnicis & infidelibus
oſtenderet, legem Chriſtianam nulli ius ſuam
auferre, nec eſſe vllo modo temporali
Regum & Imperatorum authoritati & poteſtati
contrariam. De ſola igitur temporali
poteſtate intelligi debere co loco Apoſtolum
apparet, quod tunc temporis alia nulla
vt dictum eſt, agnoſceretur. Et co quidem
ſenſu antiqui Patres Apoſtolum ibi ſemper
interpretati ſunt, vnde D. Auguſtinus in eius
loci expoſitione, fatetur ſeipſum, & per conſequens

in ſua perſona Praelatos omnes Eccleſiae,
temporali poteſtati ſubditos eſſe; cuius
verba, quoniam magnam huic diſputationi
lucem adferunt, integra aſcribam. Sic
ergo illc.In lib. 
                        •
                      propoſ. eu epiſt. ad Rom. 
                  Quod autem ait, Omnis anima poteſtatibus
ſublimioribus ſubdita ſit. Non eſt enim
poteſtas niſi à Deo: rectiſumè admonet ne
quis ex eo quòd à Domino ſuo in libertatem vocatus
eſt, factus Chriſtianus, extollatur in ſuperbiam,
& non arbitretur in huius vitae itinere
ſeruandum eſſe ordinem ſuuni, vt poteſtatibus
ſublimioribus, quibus pro tempore rerum
temporalium gubernatio tradita eſt, exīſtimet
non ſe eſſe ſubdendum. Cùm enim conſtemus
ex anima & corpore, quamdiu in hac vita temporali
ſumus, etiam rebus temporalibus ad ſubſidium
degēdae huius vitae vtamur, oportet nos
ex ea parte quae ad hanc vitam pertinet ſubditos
eſſe poteſtatibus, id eſt, hominibus res humanas
cum aliquo honore administrantibus.
Ex illa verò parte qua credimus Deo, & in regnum
eius vocamur, non nos oportet eſſe ſubditos
cuiquam homini, idipſum in nobis euertere,
cupienti, quod Deus ad vitam aternam donare
dignatus eſt. Si quis ergo putat, quoniam Chriſtianus
eſt, non ſibi eſſe vectigal reddendum,
aut tributum, aut non eſſe exhibendum honorem

debitum eis qui haec curant poteſtatibus, in
magno errore verſatur. Item ſi quis putat ſe
eſſe ſubdendum, vt etiam in ſua fide habere poteſtatem
arbitretur eum qui temporalibus adminiſtrandis
aliqua ſublimitate pracellit, in
maiorem errorem labitur. Sed modus iſte ſeruandus
eſt, quem Dominus ipſe praeſcribit, vt
reddamus Caſari que Caſaris ſunt, & Deo, que
Dei ſunt.
               
               Multa hîc paucis complectitur Auguſtinus,
quae varias aſſertiones noſtras ſparſim
hoc libro poſitas fulciunt. Nam & primùm
docet, quod iam diximus, Chriſtianae religionis
profeſſionem non eximere quenquam
à temporalis poteſtatis ſubiectione: ex quo
duo neceſſario ſequuntur, quorum alterum
eſt, Apoſtolos caeteroſ
                     
                        
                     
                     que
                   Chriſtianos omnes
temporali Ethnicorum Principum & Magiſtratuum
poteſtati fuiſſe ſubiectos, ac proinde
ne
                     
                        
                     
                     que
                   D. Petrum ne
                     
                        
                     
                     que
                   alium vllum Apoſtolum
aliqua temporali poteſtate in Chriſtianos
praeditum fuiſſe, quòd ea tota penes
Ethnicos eſſet, vt hoc capite oſtēdimus. Alter̄
verò, non licuiſſe primis illis Chriſtianis
ab Ethnicorum Principum imperio deficere,
& alios ſibi Principes & Reges conſtituere,
etiamſi vires illis ad id perficiendum ſuppetiſſent,

vt falſo putat Bellanninus.Lib. 5. de Rom. Pontefice, cap. 7. quia
non erant liberati à iugo poteſtatis temporalis
cui ante ſuſceptam Chriſti fidem ſubijciebantur.
quod etiam infrà cap. 21. prolixa
diſſertatione oſtendemus. Deinde intelligit
locum illum Apoſtoli de temporali poteſtate
tantùm, ſicut & nos hoc capite. Tertio
cùm generaliter de illa ſubiectione loquatur,
eó
                     
                        
                     
                     que
                   ſermone vtatur in quo ſcipſum includit,
neminem verò excipit, ſatis apertè
indicat, Clericos iuxtà ac Laicos temporali
poteſtati in hac vita ſubditos eſſe. Poſtremo
illuſtrem nobis doctrimam tradit, de duplici
officio ſubditorum, erga Deum ſcilicet, &
Regem, ſiue poteſtatem temporalem, quo
modo debeant vtri
                     
                        
                     
                     que
                   ſeruire, & quod ſuum
eſt reddere; quam nos doctrinam ſecuti ſumus
hoc libro, & in libris de Regno. Sit ergo
hoc poſitum, locum illum D. Pauli, de quo
ſuprà, non niſi de poteſtate temporali ab eo
ſcriptum eſſe. Fatemur tamen ſententiam
illam de obedientia praeſtanda, ad ſpiritualem
quo
                     
                        
                     
                     que
                   poteſtatem, propter omnimodam
ſimilitudinem, & identitatem rationis, vt aiunt,
rectiſſunè accommodari poſſe
                     
                        •
                     ..
               Si ergo nullam temporalem poteſtatem
habuerunt tunc Apoſtoli in priuatos homines

regeneratos, & filios Eccleſiae factos, quî
fieri poteſt vt ſucceſſores Apoſtolorum eam
poteſtatem in Principes ad Eccleſiam venientes
nacti ſint? quandoquidem ex parte
ſucceſſorum repugnat, eos plus iuris habere
in filios ſpirituales virtute poteſtatis Eccleſiaſticae,
quàm habuerunt ipſi Apoſtoli quibus
ſuccedunt. Ex parte verò Principum
quid indignius & iniquius dici poteſt, quam
eos fidem Chriſti profitentes, duriore iugo
preſſum iri quam ſingulos de multitudine?
At priuati homines quando in ſpiritualem
Eccleſiae ditionem concedebant, nihil patrimonij
aut iuris temporalis amittebant,
exceptis rebus illis quas ſponte obtulerant,
& in communem vſum contulerant, vt ex
actis Apoſtolorum patet,Cap. 5. vbi Ananias
morte mendacium luit, increpitus, à D. Petro
his verbis: Nonne manens tibi manebat,
& venundatum in tuaerat poteſtate? Similiter
ergo & Principes vbi Chriſto nomen dabant,
ius omne ſuum temporale (imperium
dico & poteſtatem politicam) integrum &
intactum retinebant. Nec iuuat aduerſariorum
cauſam, dicere Apoſtolos ideo non
habuiſſe temporalem poteſtatem in ſui ſeculi
Principes, quia nondum facti erant

Chriſtiani: ſecundum illud,1. Cor. 5. 
                  Quid enim
mihi de ijs qui foris ſunt iudicare? Papam
verò nunc illam poteſtatem habere, quia facti
ſunt Chriſtiani & filij Eccleſiae, cuius ipſe
ſupremus Princeps & caput in terris eſt at
                     
                        
                     
                     que
                  
omnium Chriſtianorum pater: & rectum
naturae ac rationis ordinem poſtulare, vt filius
patri, non pater filio ſubijciatur. Haec inquam
adeo nihili ratio eſt, vt mirum ſit locum
ei aliquem a viris Doctis datum eſſe.
Nam illa ſubiectio ſpiritualis per quam Principes
facti ſunt filij Papae, penitus diſtincta
& ſeparata eſt a ſubiectione temporali, i
                     ••
                  
vt altera alteram non ſequatur. Sed quomadmodum
Praeſes vel Conſul, interea dum
Magiſtratum gerit, poteſt ſe in adoptionem
alij dare,L. 3. D. de adope. atque ita in familiam patris adoptini
& patriam poteſtatem tranſire:
cum tamen per illum actum legitimum nec
faſces conſulares, nec aliud quicquam iure
magiſtratus ſibi competens in adoptantem
tranſferat: ita Reges & Principes, at
                     
                        
                     
                     que
                   omnes
omnino homines, cùm in Eccleſiae gremium
ſe conferunt, & ſummo Pontifici tanquam
patri in adoptionem dant, inſignia
imperij, & quicquid vſpiam temporalis iuriſdictionis
aut patrimonij habent, eodem

planè iure quo antè, libera, integra, atque
intacta ſibi retinent. at
                     
                        
                     
                     que
                   ita Pontifex nihil
amplius temporalis poteſtatis per illam adoptionem
ſpiritualem acquirit, quàm ante
adoptionem habuerat. quod pluribus infrademonſtrabitur
Cap. 14..
               Huc accedit, quòd florente plurimùm
republica Chriſtiana, tum multitudine credentium,
tum ſanctimonia Pontificum, tum
cruditione & exemplis Doctorum, atque à
malis interim Principibus, etiam filijs Eccleſiae
per regenerationem factis, vexata,
atque iactata, nulla de hoc principatu &
iuriſdictione temporali Papae in Principes
ſeculares, non dicam expreſſa & manifeſta
declaratio, ſed ne leuiſſima quidem mentio
inter Eccleſiaſticos facta ſit: quae tamen ſi
in Petri perſonam a Domino fuiſſet collata,
aut eius ſucceſſoribus aliquo modo competiſſet,
licet eam re vera, ſiue de facto vt loquuntur
non exercuiſſent, haudquaquam à
tot tantiſque viris ſanctis & ſapientibus,
ac prae Dei & Eccleſiae cauſa nihil non contemnentibus,
fuiſſet tam alto ſilentio &
tam diu praetermiſſa. Quid inquam minus
credibile quàm omnes illorum temporum
Pontifices, zelo & ſtudio Eccleſiae gubernandae

flagrantes, hanc ſui officij paſtoralis
partem, ſi modò partem eſſe cenſuiſſent, (in
qua eorum ſucceſſores quidam, maximum
fidei protegendae praeſidium collocarunt) ita
negligere voluiſſe, vt eâ aduerſus Imperatores
haereticos, tot tantiſ
                     
                        
                     
                     que
                   occaſionibus noquaquam
vterentur. Nemo tamen inter eos
extitit, qui ſe Imperatoribus iure Diuino ſuperiorem
in temporalibus, vel ſcripto vel
verbo vnquam ſignificauerit: quin potius, vt
quiſ
                     
                        
                     
                     que
                   doctriná & ſanctitate magis excelluit,
ita Imperatorem ſubmiſſius obſeruans, eius
ſubditum & ſeruum ſe eſſe profeſſus eſt.
B. Gregorius Magnus multorum inſtar ſit,
qui in quadam ad Mauricium Imp. epiſtola.
Lib. 1. epiſt 61 in dict. 11. 
                  Ego autem indignus pietatis vestra famulus,
inquit. & paulò poſt, ad hoc enim potest at ſuper
omnes homines dominorum meorum pietati caelitus
data eſt. (dominorum dixit, vt Imperatorem
ſimul & Auguſtam comprehenderet
cum qua Mauricius Imperium in dotem
accepit) En vt ſanctiſſimus hic Pontifex
teſtatur Imperatori poteſtatem caelitus
datam ſuper ipſum Papam. ſuper omnes,
inquit, homines: ſuper Papam ergo ſi homo
eſt. Vtrum autem vt Epiſcopus & Papa, an vt
homo priuatus id ſcripſerit, ad mentem ſenſum
                     
                        
                     
                     que
                  
                  
authoris non intereſt. cùm idem vtrouis
caſu & ſenſiſſe cum & ſcripſiſſe credendum
ſit. ad inſtitutum noſtrum ſatis eſt, 
                     〈◊〉
                  
qualiter ſeculi illius Pontifices erga Imperatorem
ſe geſſerint. Non enim vereor ne vit
doctus aliquis dicat, Gregorium in illa epſſtola,
per homilitatem, ita Imperatorem exaltaſſe,
& ſubiectione non debita ſe eſ ſubmiſiſſe.
quòd ſi ſciolus fortè aliquis obijcrat,
ei reſponſum volo, grauem tam ſancto Pontifici
ab eo iniuriam inferri, quòd dicatallum
humilitatis cauſa mentiri, & mentiri magno
cum Eccleſiae & dignitatis Pontificalis pr
                     ••
                  
                  iudicio,
vt non iam officioſum ſed pemièioſum
mendacium fuerit. audiat S. Auguſtinum.
Serm. 29. de verb. 
                        •
                      tom. 10. 
                  Cum humilitatis cauſa mentiras, ſi non
eras peccator antequam mentireris, mentiendo
efficeris quod enitaueras. Gregorium autem
non 
                     〈◊〉
                   & officioſe, ſed ex animo locutum
eſſe, teſtantur quae ſub finem illius epiſtolae
exproffius de ſua ſubiectione & obedientia
erga Imperatorem neceſſarià ſcribīt.
Tulerat Mauricius legem, quam Gregorius;
licet iniquam, & Eccleſiaſticae liberatti non
nihil aduerſantem, accepto Imperiali de en
publicanda mandato, ad varias regiones
promulgandam tranſmiſit. Ita igitur epiſt odlam

illam concludit. Ego quidem inſioni ſubiectus,
candem legem per diuerſa
                        •
                      terrarum
partes tranſmitti ſeci: & quia lex ipſa Omnipotenti
Deo minimè concordat, ecce per ſuggeſtionis
mea paginam ſereniſsimis dominie nunciaui.
Vtrobi
                        
                           
                        
                        que
                     . ergo que debui exolui, qui &
Imperatori obedientiam praebui, & pro Deo
quod ſenſi minimè tacui.
               
               O diuinum Antiſtitem, & ſententiam nullis
non ſequentium ſeculorum Pontificibus
inculcādam. Sed pro Numen I quò benigna
illa & humilis confeſſio a noſtris ſaeculis exulauit?

                     〈◊〉
                   paulatim ſuccreuit haec minax &
faſtuoſa aduerſus Reges & Imperatores oratio.
Nos in ſupremo iuſtuia throno collocati,
ſupremam in omnes Reges & Principes vniuerſaeterra,
cunctoſ
                        
                           
                        
                        que
                      popul
                        •
                     s, gentes, & nationes,
non humana ſed diuina inſtitutione, nobis
traditam potestatem obtinentes. declaramus,
iuhemus, praecipimus
                  Ex Balla 
                        〈◊〉
                      aduerſ. Regem. Angl. & 
                        •
                      Francia. &c. quae verba falſa &
inania vel ex eo eſſe patet, quòd Papa in
Principes & populos infideles, qui multitudine
Chriſtianos ſuperant, ne
                     
                        
                     
                     que
                   temporalem
ne
                     
                        
                     
                     que
                   ſpiritualem poteſtatem habeat. vt Bellarminus
in libris de Romano Pontifice firmiſſima ratione oſtendit.Lib. 5. cap. 2..
               Haec igitur & his ſunilia, quem non in tantae

mutationis ſtatus & imperij Pontificalis
admirationem trahant? aut cui non iuſtam
inquirendi cauſam offerant, cur priores Pontifices
florentiſſimo Eccleſiae ſeculo, ſe Principum
famulos, ſeruos, & ſubditos agnouerint,
eorum
                     
                        
                     
                     que
                   imperio in temporalibus obſequuti
ſint, cum illis nihilominus in ſpiritualibus
praeeſſent: poſteriores autem, ſe Regum,
Principum, gentium, & nationum omnium
Dominos profiteantur. Multis certè ea res,
eruditis & Catholicis hominibus, non mediocrem
de huius mutationis iure dubitandi
cauſam praebet, imò verò credendi tam ingens
& abſolutum imperium temporale, in
perſonis Pontificum, non ab Omnipotente
Deo, ſed ab impotente hominum quorundam
cupiditate originem habuiſſe: nec à
Chriſto Domino in Petrum initiò diuinitus
collatum, ſed ab aliquot Petri Succeſſoribus,
poſt multas aetates, humano more fuiſſe
vſurpatum. nempe Pontifices quoſdam
auctis in immenſum opibus, caecae ambitioni
atque odio indulgentes, ſenſim eam ſibi
poteſtatem vindicaſſe, qua ſibi licere
quicquid eſt vſpiam regnorum & principatuum
adimere dare
                     
                        
                     
                     que
                   contenderent. Homines
ſanè erant, &, vt caeteri mortales, interdum

appetentiores vanitatis: qualis ille qui
ſolo odio Philippi pulchri Regis Franciae decretalem
conſtitutionem edidit,
                     
                        •
                     . quae tot
ſcandala, tot pericula peperit, vt ſtatim 
                     〈◊〉
                  
Bonifacio ſucceſſore merucrit abrogari.
                     
                        •
                     .
Auxit verò in illis, & aluit id vitij mira & miſera
palponum quorundam adulatio, qui ineptis
aſſertionibus, cuiuſmodi nunc ſunt Boziana
Dehria, Papae omnia licere, omnia
                     
                        
                     
                     que
                  
iure diuino ſubiecta eſſe affirmabant. quo
minus mirari oportet, nonnullos ipſorum,
Pontificalis & Apoſtolicae modeſtiae vſqueadeo
eſſe oblitos, vt potentiae ampliſicandae
ſtudio in ſines alienos incurrerint. De quibus
Gaguinus vir Doctus & religioſus, Hanc
tam late patentem & vſurpatam authoritatem
(vt ille vocat) obiter taxans
                     
                        •
                     .. Haque ea eſt,
inquit, 
                     
                        •
                     odi
                        •
                      illorum ſublimitas & amplitudo,
vt parm habitis Regibus, licere illis omnia glorientur.
Neque quiſquam ad Pontificatum mea
aetate vnit, qui, dignitate 
                        〈◊〉
                     , non ſiatim
ſuos nepotes magnis opibus & 
                        •
                     .
Et ante Gaguinum 
                     〈◊〉
                   S. Bernardus.

                     
                        •
                     .. An non limina Apoſtolorum tamplus ambitio
quam deuotio terit? Hinc Platina
                     
                        •
                     . 
                  Moritur
autem hoc modo Bonifaciue, qui Imperatoribus,
Regibus, Principibus, nation
                        •
                     bus,
                  
populis, terrorem potius quàm religionem inijcere
conabatur: qui
                     
                        
                     
                     que
                   dare regna & auſerre,
pellere homines ac reducere, pro arbitrio animi
conabatur. At
                        
                           
                        
                        que
                      idem Gaguinus alibi:
                  
                     
                        •
                     . Talem
vitae exitum habuit contemptor omnium
hominum Bonifacius, qui Chriſti praeceptorum
minimè recordatus, adimere & conferre regna
pro ſuo orb trio conabatur, cùm non ignoraret
eius ſe loco verſari in terris, cuius regnum non
de hoc mundo & terrenis rebus, ſed de coeleſtibus
eſſet: qui
                     
                        
                     
                     que
                   dolo & malis artibus epiſcopatum
Romanum ſibi quaeſiuerat, & Coeleſtinum
(ſanctiſſimum virum) à quo dignitatem
receperat, in carcere dum vixit habuerat.
            
            
               CAP. IV.
               DVas autem res potiſſimum inuenio,
quae anſam Pontificibus tantam poteſtatem
arrogandi videntur praebuiſſe.
Harum vna eſt, ingens ille honos, qui, vt par
erat, Principibus & populis Chriſtianis ſummo
animarum paſtori deferebatur, & deferri
adhuc debet: atque etiam praeiudicata
ſanctitatis opinio de ſede illa beatorum Apoſtolorum
Petri & Pauli, quae inter omnes
in omni dignitate & authoritate ſpirituali vna

eminet: eoque maximis copijs & facultatibus
prae caeteris aucta eſt & omata. His
de cauſis facilè omnes adducebantur; vt
crederent nec Papam pro ſua ſanctitate alieni
iuris quicquam ſibi velle aſſumere: nec
fas eſſe Chriſtiano iuſſa Pontificia vllo modo
detrectare. Inde factum, vt huius tantae
reuerentiae & beneuolentiae fiducia, crecti
Pontifices nonnulli, quibus animus ad gloriam
procliuior, iſtam ad ſe poteſtatem in
Reges traherent primis ſucceſſoribus Petri
fuiſſe deceſſoribus prorſus ignotam. Eo acceſſit
praeoccupatum vulgi & illiteratorum
iudicium, qui hac ſanctitatis opinione imbuti,
Papam nec dicto nec facto errare poſſe
credebant: at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam Clericorum & Canoniſtarum
quorundam ſcriptio. qui, ſeu veritatis
ignoratione lapſi, ſeu in Principis ſui
Papae, a quo vno pendebant adulationem effuſi,
quicquid toto orbe terrarum poteſtatis
eſt, in eius ſolius perſonam contulerunt: illis
blandimentis at
                     
                        
                     
                     que
                   illecebris Pontifices ſponte
ſua ad gloriam currentes, velut nouis ambitionum
facibus, accenſi ſunt. Omnes enim
quotquot ſedem illam legitimè tenuerunt,
pari cum Petro authoritate regimini Eccleſiae
praefuere, ſed non omnes Petri zelo accenſi,

paribus eam ſtudijs gubernarunt.
Proh dolor, & nonnullos conſtat per vim &
ſcelus in locum illum irrepſiſſe, alios irrupiſſe,
& ſanctiſſimam cathedram moribus inquinatiſſimis
foedauiſſe: alios verò, quanquam
legitimè ad eius faſtigium d
                     •
                  gnitatis
euectos, ambitioſa dominandi libidine exarſiſſe,
& magna Regum ac Principum ſecularium
aemulatione, ſines imperij fui, quod
initiò merè fuit ſpirituale, temporalis poteſtatis
acceſſione proferre, nullo non artificio
eſſe annixos. quod ſtudium licet princip
                     ••
                  
videbatur nonnullis ad ornamentum
tantae dignitatis pertinere qua Chriſti in terris
Vicarius, & B. Petriſucceſſor fungitur, tamen
vbi eorum aliqui eò arrogantiae deuenerunt,
vt non ſolum Reges de ſolio deijcere,
ſed regna etiam ampliſſima in praemium
imo in p
                     ••
                  rdam dare & occupanti concedere,
ſibi licere, in animum inducerent: tum
cert
                     •
                   nemo ſanus inſanus inſanam illam animi clationem
non magnopere improbauit, & vel lachr
                     •
                  mas
vel indignationem tenuit. Quis
tum non ingemu
                     ••
                   vel infrendit cum ſuperbiſſimus
ille Pont fex, cuius modo meminimus,
potentiſſimo Monar
                     •
                  hae Philippo Pulchro
regnum abrogare, & Alberto Auſtriae

Duci vnà cum Imperio conferre oppidò
quam arroganter praeſumpſit. Nec id alia
de cauſa, quàm quòd Rex Legatū ipſius minitantem
ſibi audacius in carcerem miſiſſet:
quaſi eo facto Rex Franciae (quem paulò antè
Innocentius III. ingenuè faſſus eratCap. per 
                        •
                     . non
habere ſuperiorem in temporalibus) regnum
tanquam Papae cliens & beneficiarius commiſiſſet.
Ita enim per Archidiaconum Narbonenſem
Regi mandat, regnum Francie ob
eius cont
                        •
                     maciam, & violatum ius gentium,
ad Romanam Eccleſiam eſſe deuolutum. quod
quid aliud ſonat, quàm regnum illud, omnium
opinione liberrimum & florentiſſimum,
eiuſque exemplo caetera omnia regna Chriſtiana,
Eccleſiae Romanae atque adeo Papae
beneficia ſeu feuda eſſe? cùm non aliter ad
illam Eccleſiam propter contumaciam &
feloniam, vt vocant, deuolui poſſint, quàm ſi
ipſa dominium directum temporale illorum
regnorum obtineat.
               Alteram tantae iuriſdictionis temporalis
occupandae anſam, praebuit gladius excommunicationis
maximum ſpiritualis imperij
propugnaculum, qui tanto terrori erat, vt
populus minas Pontificias, excommunicationis
fulmine, quo iure quaque iniurià communitas,

neque contemnere, neque negligere
auderet: aut in concionibus frequenter
ea vox perſonaret, omnem excommunicationem,
etiam: 
                        ••
                     uſtam, eſſe timendam. & ſolius
Pontificis eſſe, aeſtimare iuſta ſit an iniuſta.
Etiam illud, cum excommunicatis nec cibum
eſſe ſamen
                        ••
                     um, nec vlla in 
                        〈◊〉
                      communicandum
eſſe.
                  
                     
                        •
                     . quibus monitionibus & minis conterriti
plerumque Principum excommunicatorum
ſubditi, ab obſequio deficiebant: &
quod extremu
                     •
                   in ciuſmodi malis erat, Papa
in excōmunicatum à ſe Principem, Principes
alios part
                     •
                  m ſimili anathematis interminatione,
partim blandimentis & largitionibus
concitabat. Itaque Principes illi, quos
iſta Pontificum inuidia pre
                     ••
                  ebat, tot vndique
periculis inuoluti, tot caſibus expoſiti
ſ
                     •
                  eptri potius ſubmiſſione iratum Pontifi
                  
                     •••
                  
placare, vexationemque redimere maluerunt,
quàm omnia inteſtinis ſeditionibus,

                     •
                  , ſuà causà miſcere. Haec

                     〈◊〉
                   Pontificibus compendiaria fuit ad me
                  
                     ••
                  m
Regibus & Principibus inijciendum &
victoriam pene ſine certamine parandam.
nonnulli tamen infractis animis aduerſus eiuſmodi
conatus Pontificios reſtiterunt tanto

                     •
                  obore vt inde orta calamitas Papam

quàm Principem magis afflixerit. Sed hic
Lector monendus eſt ſententiam illam omnum
vocibus celebratam, excommunicationem
omnem eſſe timendam, cum hac exceptione
intelligi debere, extrà quàm ſi manifeſtè
conſtet eſſe iniuſtam. tunc enim nec curanda,
nec timenda eſt, modò abſit ab excommunicato
contemptus & praeſumptio: nec eum
enim in quem fertur, ſed à quo fertur afficit
atque laedit. Cuius generis excommunicatio
illa videtur, quae in ſubditos profertur, eo
quod Regi vel Principi ſuo excommunicato
pareant in ijs quae temporalis ſunt iuriſdictionis,
& Dei mandatis non repugnant: vt infra
commodiore loco demonſtrabiturCap. 
                        •
                     1..
Praeterea nec illud vniuersè verbum eſt; cum
excommunicatis non eſſe communicandum, aut
cibum ſumendum. Neque enim id verum eſt,
vbi periculum impendet, ne ex eiuſmodi ſeparatione
magnum in Eccleſia malum oriatur,
vt ſolet Principe excommunicato, ſi ſubditi
eius communione abſtineant: nam vix
vllus Principum tam perditus eſt, qui non
inueniat amicos & clientes, quorum operâ
& armata manu cauſam ſuam quamlibet
iniuſtam, magno cum Eccleſiae ac reipublico
intertrimento, tueatur: cuius rei, & patrum

memoria & noſtra aetate, exempla lu
                  
                     ••
                  uoſa
in Chriſtianis gentibus extiterunt, vbi
inquam tale quid timetur, corporum ſeparatio
non eſt neceſſaria, ſed ſufficit à talibus
corde ſeiung
                        •
                     , vita moribuſque diſtingui,
propter compenſationem cuſtodienda pacis &
vnitatis▪ propter ſalutem infirmo
                        ••
                     um, vt praeclare
docet S. Auguſtinus.
                     
                        •
                     . ex quo ſequi videtur
Papam inconſideratè facere qui ſubdit
                     ••
                  
communione Principum interdicit,
quoties inde ſeceſſio & turba non medio
                     •
                  ris
Eccleſ
                     •••
                   vel reipublicae impendet, imò nec
tene
                     ••
                  ſubditos in eiuſmodi caſu, Papae ſeparationem
corporum imperanti obedire. Sed
ea de re vberius ſuo loco.
               Ex his & ſimilibus apparet, quod dixi,
Pontifices poſtremis Eccleſiae ſeculis tempor
                     •
                  lem
iſt
                     •
                  m in Principes poteſtatem ſenſ
                     ••
                  m
ſibi vſurpaſſe, quam nemo omnium 
                     〈◊〉
                  
neque primis neque medijs temporibus
vnquam agnouit. Et vero Gregonus
VII. partim publica offenſa Henrici
IV. Imperatoris, partum priuata iniuria permotus,

                     •
                   regna, apertè ſibi primus omnium aſſeruit, affirmans
Chriſtum Petro & 
                     〈◊〉
                   ſucceſſoribus omnia

                     〈◊〉
                   ſceptra dediſſe, hoc verſiculo,
               
                  
Petra dedit Petro, Petrus diadema Rodulpho.
               Verùm nihil aliud Gregorius eo facto,
quam cruentas & furioſas trag
                     ••
                  dias excita
                  
                     •••
                  ;
nec 
                     •••
                  aeliciter deſtinata, vi & armis prohibitus
perfecit. Quod autem Eccleſia poteſtatem
euiſmodi primis temporibus non
habuerit, ac ne quidem habere ſe crediderit,
ex illa quam attulimus Hoſij epiſtola, ad
Conſtantium. Ariana haereſi infectum, &
Romanum Pontificem Liberium, alioſque
Orthodoxos Epiſcopos exilijs, varijſque moleſtijs
vexantem, liquid
                     •
                   comprobatur.
Nam loquitur ibi vir magnus non in priuati
hominis Chriſtiani, neque in ſimplicis Epiſcopi
perſona, ſed totus ordinis Eccleſiaſtici,
atque adeo ſummi Pontificis nomine: &
aut verum dicit a
                     •
                  t falſum. Si verum, conſtat
Eccleſiam tunc tempori
                     •
                  ſenſiſſe, nullam
ſe in Reges & Principes Chriſtianos temporalem
iuriſdictionem, ne quidem ob haereſim,
quod crimen grauiſſimum & pernicioſiſſimum
eſt, habere. Sin falſum, quamobrem?
an vt Imperato
                     ••
                   aſſentaretur? ſcilicet,
qui tunc verè dicere pot
                     ••
                  t, loquchar de teſtimonijs
tuis in conſpectu Regum & non confundebar
                  Pſal. 118. Va
                        •
                     .: An quia reiveritatem, & eccleſiaſticam
doctrinam ignorabat? equidem

non arbitror quenquam id ei viro aſcriptunim,
qui pleroſ
                     
                        
                     
                     que
                   coetaneos ſuos doctrin
                     •
                   &
eloquentià non aequauit modò ſedet experientiâ
propter aetatem anteiuit: qui cum
ſaepius Concilijs & caetui ſanctorum Patrum
interfuiſſet; eorum
                     
                        
                     
                     que
                   de iure ac poteſtate
Eccleſiae ſententias audijſſet, non pontuit ignorare
quid ibi eſſet de mal
                     ••
                   Principibus, &
Eccleſiae in eos iuriſdictione de
                     •••
                  t
                     •
                  m. Addo,
quod caput eſt, hanc nobiliſſimi Confeſſoris
ad Conſtantium ſententiam a S. Athanaſio
laudatam, à nullo autem ſanctorum
Patrum eius aetatis aut ſequentium ſeculorum
improbatam, vt meritò praeiudicatam
de hac ſententià opinionem habeamus.
            
            
               CAP. V.
               DE Bozij & Canoniſtarum ineptia qui
Papae Dominium & imperium totius
orbis iure diuino tributum eſſe dicunt, ſatis
iam, ſuper
                     
                        
                     
                     que
                   diſſerui. Ne
                     
                        
                     
                     que
                   enim in ea refutanda
operam conſumere mihi neceſſe eſt,
cùm ſit communi Theologorum calculo
iampridem exploſa. Nunc ad alteram opinionem
tranſeamus, quam Theologi, quibus
illa Canoniſtarum diſplicet, reiectae loco

ſubſtituunt: & an ſit cum veritate coniuncta
videamus. Hanc autem ita capite primo
propoſuit; Papam habere potestatem temporalem
indirectè, & aliquo modo, id eſt, ratione,
ſuae ſpiritualis Monarchiae: habere inquam
ſumm
                        •
                     m potestatem etiam temporalem diſponendi
de temporalibus rebus omnium Chriſtianorum
quae ſententia ſi vera eſt, quicquid
Pontifici per abnegationem directae poteſtatis
ſubtractum eſt, id ei per obliquam &
indirectam hanc imperandi viam cumulatè
reſtituitur. Sed vereor ne vera non ſit, & expugnetur
ijſdem machinis quibus illa Canoniſtarum
conuellitur. Nam Theologi, & doctè
prae ceteris Bellarminus, Canoniſtarum
opinionem, quae Papae totius orbis Dominium,
tribuit & Regibus ac Principibus ſecularibus
executionem tantum à Papa demandatam,
hac ratione redarguunt, quòd ipſimet
Pontifices ingenuè fateantur (vt varijs
ipſorum epiſtolis expreſſum eſt) Imperia &
regna temporalia à Deo Principibus eſſe tributa:
& quicquid habent Reges & Imperatores,
ſiue poteſtatis ſiue executionis, idillos
à Chriſto habere. vnde idem Bellarminus
argumentum illud aduerſus Canoniſtas hoc
dilemmate ſcitè concludit.
                     
                        〈◊〉
                     . 5. de. Rom. 
                        〈◊〉
                     . cap. 3. 
                  Peto igitur, inquit,

                  vel poteſt ſummus Pontifex auferre
à Regibus & Imperatoribus hanc executionem,
tanquam ſummus ipſe Rex & Imperator, a
                        •
                     t
non poteſt? Si poteſt, ergo eſt maior Chriſto: ſi
non poteſt, ergo non habet verè potestatem
regiam.
               
               Quidni & nobis, eiuſdem generis argumento
aduerſus alteram hanc Theol
                     ••
                  orum
opinionem, vti liceat? Regna & imperia
dantur a Deo, vt multi ſanctiſſimi Pontifices
teſtantur. Qua ratione B. Gregorius in
quadā ad Mauricium Imperatorē epiſtol
                     •
                  ,Lib. 4. in dict. 13. epiſt. 32.
his verbis orditur. P
                        ••
                     ſs
                        •
                     mus at
                        
                           
                        
                        que
                      à Deo conſtitutus
dominus noſter. & in alia ad Conſtantiam
Auguſtam,E
                        •
                     dem. lib epiſt. 34. 
                  Veſtra ita
                        
                           
                        
                        que
                      pietas, inquit,
quam Omnipotens Deus, cum ſereniſsimo domino,
vniuerſo Mundo praeeſſe conſtituit, illi
per fauorem iuſtitiae famulatum ſuum reddat,
à quo ius tantae poteſtatis accepit. Quid multis?
ipſa Scriptura teſtatur Reges & Imperatores
à Deo poteſtatem accipere, cuius ſunt
in eo vicarij, vt ait Lyranus ad illud Sapientiae.
6. data eſt à Domino poteſtas vobis, & virtus
ab Altiſsimo qui interrogabit opera veſtra.
quid igitur vetat quo minus aliquis ex Bellarmino
contra Bellarminum hoc delemmate
vtatur. Aut poteſt ſummus Pontifex aliquo

modo, hoc eſt, directè vel indirectè, auferre
Regibus & Imperatoribus regna at
                     
                        
                     
                     que
                  
imperia, aluſ
                     
                        
                     
                     que
                   conferre: aut non poteſt. Si
poteſt, ergo eſt aliquo modo maior Deo,
quia qu
                     •
                  d Deus dedit ipſe aufert: minor en
                     ••
                  
vel par non poteſt auferre quod à maiore
vel aequ
                     •
                  li conceſſum eſt. Ac ne vicarius
quidem ei
                     ••
                   qui conceſſit, ſine expreſſo domini
manda
                     •
                  o: ne quis nobis reponat, Papam
tan
                     •
                  uam Chriſti vicarium id facere:
cum ipſe nullum de ea re mandatum, ne
                     
                        
                     
                     que
                  
expreſſum ne
                     
                        
                     
                     que
                   tacitum accepiſſe inueniatur.
Vr ex ſequentibus facile apparebit. Si
non poteſt, ergo falſum eſt quod dicunt,
eum habere ſummam poteſtatem indirectè
diſponendi de omnibus rebus temporalibus
Chriſtianorum, & deponendi de ſolio Reges
& Imperatores, alioſ
                     
                        
                     
                     que
                   in eorum locum ſufficiendi.
Perpendant velim, vt ſuum ipſos argumētum
premat. nec hoc ſolum, ſed aliud
etiam longè efficaciſſimum, quod ex eodem
Bell
                     •
                  rmini libro & capite ſupr
                     •
                   retulimus.Cap 3..
quod
                     
                        
                     
                     que
                   hoc loco ad inſtitutum noſtrum optimo
iure in hunc modum ad aptabimus.
               Si verum eſt Papam habere poteſtatem
temporalem indirectè diſponendi de rebus
temporalibus omnium Chriſtianorum; aut

eam habet iure Diuino aut iure humano. Si
iure Diuino, deberet id conſtare ex Scripturis,

                        •
                     ut certè ex Apoſtolorum traditione. Ex
Scripturis nihil habemus niſi datas Pontifici
claues regni caelorum: de clauibus regni terrarum
nulla mentio fit: traditionem Apoſtolorum
nullam aduerſarij proferunt, ne
                     
                        
                     
                     que
                   ſcilicet
Canoniſtae ne
                     
                        
                     
                     que
                   Theologi. Si iure humano;
proferant ius illud, vt vna eum ijs ſentiamus.
Quod ſi dixerint, ne
                     
                        
                     
                     que
                   expreſſo Dei
verbo, ne
                     
                        
                     
                     que
                   traditione Apoſtolorum ad huius
poteſtatis confirmationem opus eſſe,
cùm indirectè tantùm & ex quadam ſequela
Pontifici competat, tanquam inſeparabilis
quedam acceſſio & appendix poteſtatis illius
ſpiritualis, qua ſupremus 
                     ••••
                  arum Paſtor
in omnes Chriſtiani gregis oues preditus
eſt. Nos rurſus ab ijs peremus aliquod eius
acceſſionis & coniunctionis teſtimonium ex
Scripturis vel traditione Apoſtolorum: petuimus
inquam, vt ex Scripturis vel Apoſtolorum
traditione do
                     ••
                  ant, hanc eſſe acceſſionem,
& ſequelam neceſſari
                     •
                  m & inſeparabilem
illius poteſtatis ſpiritualis quam habet
ſummus Pontifex: at
                     
                        
                     
                     que
                   ad munus Pontificale
pertinere aliquo modo, (hoc eſt indirectè,
vt loquuntur) diſponere de omnibus rebus

temporalibus Chriſtianorum: cùm neutiquam
ſit veriſimile, ſi id eius officio cōuenit,
tantam poteſtatis amplitudinem, & qua nihil
in rebus humanis praecelſius, tum à Chriſto
Saluatore, tum ab Apoſtolis & eorum
ſucceſſoribus, tam alto ſilentio in Eccleſia
tot ſeculis fuiſſe pretermiſſam. Nam ſi vtraque
poteſtas ab altera, ſpiritualis ſcilicet à
temporali, & contrà, ſeparari poſſit: locus erit
ſententiae, quae quod directè fieri non permittitur,
id nec indirectè fieri poſſe ſtatuit.
Ita enim prudentes definierunt, quoties aliquid
directè fieri prohibetur, id nec indirect
                     •
                  
quidem ſiue per conſequentiam fieri poſſe:
niſi id quod prohibitum eſt, ſequatur neceſſ
                     •
                  rio
ad aliud iure permiſſum, ita vt permiſſum
ſiue prohibito non poſſit procedere,
& niſi (vt cum Iuriſconſulto dicam) vtriuſ
                        
                           
                        
                        que
                     
cauſa ita corum
                        ••
                     ta ſit, vt ſeparari non poſsit.
                  
                     
                        •
                     . 5. §. generaliter. D. de don. inter ver. & v
                        •
                     or..
Vnde eum qui ſolus rem alienare non poteſt,
ne cedere quidem poſſe liti ſuper ea motae
concluditur.Panorum 
                        〈◊〉
                      cap. d
                        •
                     
                     dum. 54. de elect▪ & cap. c
                        •
                     m pr
                        •
                     dem. de pact. quod nimirum obliquè & indirectè
hoc modo rem alienaret. Si igitur
Papa, quatenus Papa, nullam temporalem
iuriſdictionem directo habet in Chriſtianos,
quod illi concedunt, ſuperiore iuris ſententia
effici videtur, eum nullam ne indirectè quidem

habere poſſe. Quapropter vt ſuam hominibus
ſententiam perſuadeant, debent ex
Scripturis aut Apoſtolorum traditionibus
teſtimonium proferre: vel ſaltem docere
temporalem poteſtatem de qua loquuntur,
ita coniunctam eſſe cum ſpirituali, vt ab ca
diuelli & ſeparari, vt inquam ſpiritualis ſine
ca conſiſtere, nullo modo poſſit. quod quoniam
praeſtare nequierunt, nihil niſi opiniones
incertas ſunt ſequ
                     •
                  ti, & rationes quae non
ſatis videntur concludere quod aſſumunt.
quas ſuo ordine & loco examinabimus.
            
            
               CAP. VI.
               SVperiorem ſententiam de poteſtate temporali,
quam dicunt Papam habere indirectè,
f
                     •
                  rtuer impugnat, quod ne
                     
                        
                     
                     que
                   vſus, neque
exemplum, ne
                     
                        
                     
                     que
                   mentio vlla talis Pontificae
poteſtatis, annis cuciter mille in Eccleſia
fuerit: cum multi interea Principes Chriſtiani
impiè, crudeliter, reruciſe, & magno
Eccleſiae detrumēto, regnis at
                     
                        
                     
                     que
                   imperijs abuterentur:
ex quo duorum alterum conſequi
neceſſe eſt, aut illorum ſcilicet temporum
Pontifices officio ſuo deſ
                     ••
                  ſe, aut ſequētium
temporum Pontifices maiore cum

poteſtate & imperio Eccleſiae praesſediſſe &
etiamnum praeſidere; quòd hi temporalem
iſtam poteſtatem apertè ſibi vindicarint,
eam
                     
                        
                     
                     que
                   in Reges ac Principes exercere pro
arbitrio conati ſint: illi verò ius tale ad ſe
pertinere ne
                     
                        
                     
                     que
                   dictis ne
                     
                        
                     
                     que
                   factis vnquam agnouerint.
Non ignoro quae ad excuſandos
primos illos Paſtores reſponſa á nonnullis edita
ſunt, ſed ſcio eſſe ciuſmodi quae ſi examuſſim
perpendantur nullius aequirerum aeſtimatoris,
iudicio comprobentur. Ea igitur
audiamus.
               
                  Prodijt libellus Romae excuſus anno Domini
M. D. LXXXVIII, ſub fictitio nomine
Franciſci Romuli cum hac inſcriptione cuulgatus.
Reſponſio ad praecipua capita Apologiae,
quae falso catholica inſcribitur, pro ſucceſsione
Henrici Nauarreni in Francorum regnum.
Cuius libri author, quem Bellarminus ſatis
nouit & amat, conatur hanc grauiſſimam
obiectionem diluere ex mutatione ſtatus
Eccleſiae, & diuerſa temporum ac perſonarum
ratione & conditione, quae iuris varietatem
ſaepe inducunt. Ita enim ille:
                  Cap. 18. Iam verò,
quod quarto loco aduerſarius obijcit de maiorum
nostrorum consuetudine, qui Principes
multos Haereticos paſsi ſunt, vt Constantium &

Valentem Arianos, Annſtaſium Entychianunt,
Heraclium Monothelitam, & ſiqui ſunt alij, ad
rem nihil facit. Neque enim Eccleſis temere &
inconſiderate poteſtate ſuae debet abuti. Parro
non raro accidit, vt tanta ſit quorundam Regum
cum improbitate ac ſaeuitia iuncta potentia,
vt Eccleſiaſtica cenſura neque ad cos coercendos
quicquam proſit, & Catholicis populis
in quos Principes irritati magis ſaeuiunt, plurimum
obſit. Quidecu
                     ••
                   quaeſo profuiſſet quondam
Eccleſia ſi tentaſſet vel Oſtrogothos Reges
in Italia, vel in Hiſpania Wiſegothos, aut Wandalos
in Africa excommunicare, ac de folio deturbare,
quamuis id facere iure optimo potuiſſet?
quod idem de Conſtantio. Valente, & alijs
ſuprà nominatis intelligi debet. ſiquidem ea
tunc erant tempora, vt potius ad martyrium
ſubcundum Epiſcopi, quam ad Principes coercendos
parati eſſe deberent. At vbi vidit Eccleſia
ſuae poteſtati locum aliquem aperiri, vel cum
ipſorum Principum 
                     〈◊〉
                   ituali vtilitate, vel certe
ſine detrimento & pernicie populorum, non
ſibi defiut, vt exempla paulo ante allata demonſtrars.
Sic enim Eccleſia Leonem Iſaurum imperit
parte, & Henricum quartum toto imperio,
& Childericum regno Franciae ſpoliandos
eſſe iudicauit, vt re ipſae deinceps & Leo parte

imperij, & Henricus imperio toto, & Childericu
                     •
                  
regno caruerit. Itaque veteres illos Imperatores,
Conſtantium, Valentem, & caeteros non
ideo tolerauit Eccleſia (vt aduerſarius ſomniat)
quòd legitimè in Imperium ſucceſsiſſent,
alioqui enim Leonem etiam, Henricum, &
Childericum, qui non minus legitimè ſucceſſerunt,
pertuliſſet: ſed quod illos ſine populi detrimento
coercere non poterat, iſtos poterat.
               Haec ille; in quibus duplicem diuerſitat
                     •
                  s
cauſam reddit, cur Eccleſia Conſtantium,
Iulianum, Valentem, Valentinianum iuniorem,
Anaſtaſium, Heraclium, & alios Principes
haereticos tolerauerit: Leonem vero
Iſaurum, Henricum IV. Childericum, & ſequentium
ſeculorum Principes damnoſos
nequaquam pertulerit. Vnam quidem, quòd
ea tunc erant tempora, vt potius ad martyrium
ſubeundum Epiſcopi quàm ad Principes coercendos
parati eſſe deberent. Alteram verò,
quòd Conſtantium, Iulianum, Valentem, &
caeteros illius ordinis ſupra nominatos, Eccleſia
ſi
                     ••
                   ſummus Pontifex, ſine populi detrimento
coercere non poterat: Leonem autem,
Henricum, Childericum, & ſequentes
poterat; ideo illos pertulit, iſtos non pertulit.
Sed videamus ne vtra
                     
                        
                     
                     que
                   diuerſitatis ratio

falſa ſit, & in meris miriſ
                     
                        
                     
                     que
                   mendacius fundata:
& nemo tamen hactenus meliorem
aſſignauit, aut, vt arbitror, aſſignare poterit,
niſi illam ſolam quae aduerſariorum cauſam
penitus deſtruit, nempe Eccleſiam priores
illos Imperatores & Principes toleraſſe, quia
nondum in cam irrepſerat caeca illa ambitio,
qua Pontifices ſequentes temporalem de
qua loquin
                     •
                  ur iuriſdictionem auiditate gloriae
vſurparunt. Itaque illius temporis Pontifices
ſpirituali imperio contentos, quod in
omnes aequali iure exercebant, temporali
poteſtate, quam ad ſe non pertinere ſciebant,
pro
                     •
                  ſ
                     ••
                   abſtinuiſſe: ita Eccleſiae cauſam
diuino iudicio commendantes, malorum
Principum conuerſionem aut euerſionem,
vti Deo placitum, humiliter patienterque
expectaſſe. Sed redeo ad rationes ab
iſto authore redditas, vt quam ſint vitioſae
videamus.
               Et verò, ne quid diſſimulem, prior cius
ratio, ſeu cauſa diuerſitatis, indigna mihi videtur
quae ab vllo Catholico, nedum Theologo
in medium aſſeratur, quam ego propte
                     •
                  ea
legere ſin
                     •
                   lachrymis 
                     〈◊〉
                   ſuſtineo.
Quid enim? an nos in
                     •
                  idimus in ea tempora,
quibu Epiſcopi milites potius quam Martyres

eſſe debeant? aut legem Dei, atq Eccleſiam,
praelijs quàm praedicationibus potius
defendere? At non hoc dicit, inquiet aliquis.
Quid ergo? aut prorſus nihil, aut omnino
tale quid dicit: vult quippe horum & illorum
temporum differentiam, quantum ad
Principum coercitionem, in eo conſiſtere,
quod tunc potius ad martyrium ſubcundem
parati eſſe debuerint Epiſcopi, quam ad redigendos
in ordinem Principes: Quod cum
ita ſit, quis nō innato iudicio, & naturali dialectica
facilè dep
                     •
                  chendat, aut rationem illam
ex diſſimilibus non conſiſtere, aut id in
altera parte collocandum quod nos poſuimus?
Et tamen and acter affirmem, nullum
vnquam à Conſtantino Magno tempus offerendi
ſe martyrio Epiſcopis opportunius &
magis neceſſarium extitiſſe. Leo vndique
praedam inhiat, Lupus aſtat ad caulas, Reges
& Principes potentiſſimi, plurimae nationes
& populi in Chriſti gregem ſe accingunt, &
iſte no
                     •
                   retur tempus exigere, vt Epiſcopi
exponant ſe martyrio, & animam pro ouibus
ponant? Ergone florente Eccleſia, ac
per totum orbem diffuſa, Epiſcopi nihil niſi
martyrium ſperare & expectare debebant:
nunc verò cum eo deuentum ſit, vt ipſa grauiter

agitata, ac velut in angulum Europae
coniecta ſit, Epiſcopi tanquam extra metū,
ad coer
                     •
                  endos Principes, ac non potius ad
martyrium animos intendant? An quia nunc

                     〈◊〉
                   comitatus, & pedeſtres at
                     
                        
                     
                     que
                   equeſtres
copias alunt, quibus ſe, vitam, corpuſque
tu
                     •
                  antur, & Eccleſiam ab iniuria tot
Principum & populorum eam vaſtantium,
vt & annis vindicent? An potius quia pauci
tune ea mente legeque Epiſcopatus accipiunt,
vt illis aut animi aut corporis moleſtijs

                     •
                  , quas in perſecut
                        •
                     nibus & confeſsine

                        〈◊〉
                     
                   Paſtores bonos perpeti oporte at: ſed
vt vitam mollius & cum voluptate tranſig
                     •
                  nt;
& exbonis pauperum & patrimonio
Chriſti, cognatorum familias illuſtrent?
An denique quia ex 
                     •
                  o quod mercenatij tant
                     ••
                  
                  
                     〈◊〉
                   ſunt, lupo veniente & gregem

                     〈◊〉
                  , ſibi fugam capeſſere & martyrium
decl
                     ••
                  are ius faſque eſſe credunt? Haec

                     〈◊〉
                   non ad iniuriam vel inuidiam ordinis
Eccleſiaſtici profero, quem ſemper a pu
                  
                     ••
                  o
obſer
                     •
                  ani. Nec dubito multos eſſe qui
commiſſum ſibi gregem vigilantiſſimè cuſtodiant,
p
                     •
                  rati in omnem euentum mandatas
ſue fidei o
                     •
                  es obiectu corporum rueri,
& Chriſti confeſſionem ſanguine conſignare.

Sed totum ad ſuperioris reſponſi repraehenſionem
dico, ſimulque ad ignominiam
eorum qui dignitates Eccleſiae nunc paſſim
affectant nullo Eccleſiaſticae vitae deſiderio,
ſed vt ipſi magnifi
                     •
                  è & lautè agitent, & quas
eccleſiaſticae vitae puritas opes promeruit,
impurè & magno cum Eccleſiae ſcandalo, in
vſus vetitos, 
                     〈◊〉
                   non neceſſarios, expendant.
O tempora o mòros 
                     •
                   Iam maxima
pars reipublicae Chriſtianae ab annis plus minus
centum perijt. Hoc ipſis quod Epiſcoporum
& Sacerdotum plerique, ad militiam
quam martyrium promptiores, ſuperioris reſponſi
ſenſum inconſideratè ſequuti ſunt: ra
                  
                     •
                  nimirum,
quod res non erat, haereſim armis
facilè oppreſſum iri, ipſis interea ſuae vitae
modum tenenribus, id eſt, priſtinam ve
                     ••
                  ptatem,
& deſidi
                     ••
                  , alentibus: itaque videbant
lupum venient
                        •••
                      & fugiebant: neque pauci
ad ipſos lupos transfugerunt. Haud ignota loquor,
Scotia mihi & Anglia teſtes ſunt, aliaeque
in haereſim prolapſae regiones, in quibus
licet nonnulli viriliter reſtiterint, pa
                     ••
                   maxima
eccleſiaſticorum ne primam quidem incurſionem
ſuſtinuerunt, ſtatim faeda proditione
defectionem moliti, partim vt liberius
viuendi poteſtate a nouatoribus permiſſa

promiſſa
                     
                        
                     
                     que
                   fruerentur, partim ne praeſentibus
commodis ſpoliati, ad mendicitatem
peruenirent: quod ſi, vt olim primi illi P
                     •
                  
                  tres,
ſe ad martyrium acciuxiſſent, monſtrum
illud immaniſſimum in ipſa infantia ſuſtuliſſent.
Fieri poteſt vt illius libelli author bono
animo, & ſine vllo dolo malo, talia ſcripſerit,
ſed fieri profectò non poteſt, vt in hoc rerum
Eccleſiae ſtatu, ea vllius pōderis aut momenti
cenſeantur. Nam cum totus pone orbis
Eccleſia Catholicae velur nexu mancipioque
tenebatur, dicit ea tunc fuiſſe tempora
quibus Epiſeopi ad martyrium ſubcundum
quam ad Principes in ordinem cogendos pa
                  
                     •
                  atiores
eſſe debebant: nunc vero, cùm partim
infideles, partim haeretici totam Aſiam,

                     〈◊〉
                  , Europam, vno aut altero regno excepto,
peruaſerint, atque Eccleſia ad tantas
fere quant as vnquam redacta ſit anguſtias,
non candem officij neceſſitatem Epiſcopis
putat incumbere. Nimia certe haec eſt vel
in perſerutando indiligentia, vel in iudicando
& monendo indulgentia: nec debuit vir
do
                     ••
                  us & Theologus, qualis videtur ille author,
Praelatis Eccleſiae in magnam viuendi
licentiam velut tempeſtate quadam delatis
tam facilem deſerendi officij viam oſtendere,

vt exiſtimen
                     •
                   ſe iam non tam ad martyrium
paratos, quam ad bellum in malos principes
crendum, quos certum eſt, ſinc bello in
ordinem redigi, & regnis priuari, nunquam
poſſe. Quanto illi rectius qui (ſiue primi Ieſuitarum,
ſiue alterius ordinis fuerint: nihil
enim praeter auditum habeo) obuiam ſe
Cardinalibus Romae ſerebant & ſuam illis
cum pompa pro more praetercuntibus mollitiem,
lux
                     ••
                  m, indiligentiam, aſperrimis verbis
in
                     •
                  repabāt, quod orta paulo ante turbulentiſſima Lutheranae hereſis tempeſtate,
tempus illud aliam Praelatis Eccleſiae vitam
adferebat, alioſque mores poſtulabat. Exhis
igitur perſpicuum eſt, allucinari plane anthorem
Reſponſinnis, conſtituendo rationem
differentiae in priſcorum & horum temporum
diſſimilitudine, quantum ad Epiſcoporum
& Praelatorum Ec
                     •
                  leſiae officium, ſtatum,
& conditionem actinet.
            
            
               CAP. VII.
               ALtera ratio quam adfert nihilo melior
eſt. Eccleſiam nempe non ideo pertuliſſe
Conſtantium, Valentem, & caeteros,
quia legitime in Imperium ſucceſſerant, non

magis quàm Leonem, Hen
                     ••
                  cum, & Childericum,
qui non minus legitimè ſucceſſerant,
ſed quia illos ſine populi detrimento coercere
non poterat, iſtos poterat. Nam hoc falſiſſimum
eſt, & miror Bellarminum hanc alibi
rationem ſecutum eſſe
                     
                        〈◊〉
                     . 5. de Rom. Pont cap. 7. Ealſiſſimum dico
eſt, non potuiſſe Eccleſiam coercere illos aeque
facilè at
                     
                        
                     
                     que
                   iſtos, ne dicam ſacilius, & ſine
detrimento populi, ſiue id armis tentare,
ſiue arte aliqua, & hominis deuoti opera vti
voluiſſet. Iam enim totus orbis ſub Conſtantio
Chriſtianus fuit (vt ex epiſtola Conſtantini
Magni ad Eccleſiam, ab Euſebio
                     
                        •
                      de vit 
                        •
                     . &
Nicephoro
                     
                        •
                      cap. 25. relata conſtat) & cius pars maxima
Orthodoxa; ita vt vires illis ad opprimendum
Imperatorem nequaquā defuerint,
ſi fas aut pium eredidiſſent armis aduerſus
legitimum Principem decertare: Et ſane
credibile eſt Deum ipſum milites ſuos, non
odio vel ambitione, ſed ſolo Eccleſiam ſartam
tectam ſeruandi ſtudio mid bellum incumbentes,
fa
                     •
                  ili & non diſpendioſa victoria
ornaturum. Quid, quod multitudo magna
Monachorum in Aegypto Lybia
                     
                        
                     
                     que
                  , at
                     
                        
                     
                     que
                   alij
per Aſiam & Europam viri pij innumer abiles
verſabantur? in quibus haud dubiè multi
erant non minoris zeli, quàm ille ſceliis qui

Henricum III. Regem Franciae iugulauit,
ſed maiore ſcientia gratiá
                     
                        
                     
                     que
                   illustrati, quibus
zelo inconſiderato, praecipiti, & temerario
modum conſtitu
                     •
                  bant. Hi facilè (ſ ili
                     •
                  uiſſet)
Imperatorem ſine vllo tumultu bellico & armorum
ſtrepitu confeciſſent, & ſi quod in
cum Eccleſia ius habuiſſet, ſine populi detrimento
exequi potuiſſent.
               De Iuliano Conſtantij ſucceſſore quid dicam?
Non cum credo Eccleſia ſinc vllo populi
detrimento coercere potuit? cùm Apoſtata
ſoediſſimus, & qualis nemo alter inuentus
eſt inter Chriſtianos Imperator exercitum
ferè totum ex Chriſtianis haberet, nam
& ſtatim ab eius interitu cum Iouinianus
omnium ſuffragijs Imperator electus, proclamaſſet
ſe Chriſtianum eſſe, ac propterea
nolle exercitui Ethnicorum praeeſſe;
                     
                        •
                      lib. 4. 
                        〈◊〉
                     . 1. reſponderunt
milites, & exclaniquerunt communiter
vniuerſi; ne d
                        ••
                     hites Imperator, néue
repellas imperium noſtrum, vt improbum: Imperator
es enim Chriſtianorum ſuturu
                        •
                     , qui in
pietatis diſciplina e
                        ••
                     cati ſunt: nos enim Chriſtiant
ſumus: & grandiores quidem inter nos
doctrinam Conſtantini perceperunt, minores
vero illis Conſtantius inſtruxit. Neq iſtius proximè
mortui diuturnum Imperij tempus fuit,

vt circumuentis quibuſdam ad inſigendum malum
ſuffecerit. Cogitet velim, & recogitet,
tam author illius libelli quàm lector huius,
an non potuerit facilè Eccleſia tantis copijs
adiuta impium illum Imperatorem ſine populi
intertrimento tollere: praeſertim cùm
Imperatores tunc à ſolis militibus crearentur,
quibus inter prima religionis tempora,
ſpem
                     
                        
                     
                     que
                   martyrij, nihil erat antiquius quàm
Antiſtibus legem Numinis & voluntatem
edicentibus credere & parere. Quòd ſi in
ſanctiſſimorum patrum illis ſcholis didiciſſent,
fas eſſe Eccleſiae impio Principi abrogare
imperium, ſubditiſ
                     
                        
                     
                     que
                   licere eiuſmodi
dominum ſeu aperta vi, ſeu per inſidias tollere,
nihil eis facilius quàm Iuliano imperium
abrogare, vel vitam cripere, & alium
pro arbitrio ſufficere ſine tumultu vllo ſiue
periculo, publicáue iactura. quippe ad exercitum
ius nominandi Imperatoris, ex longa
tunc conſuctudine, ſpectare putabatur: vt &
re ipſa, Iouinianus primùm, mox Valentinianus,
ambo Chriſti Confeſſores, poſt exceſſum
Iuliani, ab codem exercitu ad imperium
ſunt ſubuecti. Quid, quod etſi non totus
exercitus in Chriſti hoſtem conſpiraſſet; attamen
ſoli illi milites, de quibus ex Nazianzeno

in libris noſtris de RegnoLib. 4. cap. 5., meminimus
vna cum Iouiniano tunc Confeſſore,
Iulianum nullo negotio ſuſtuliſſent? vtpote
quos, ſi audaciam & fortitudinem ſpectemus,
vſus rei militaris: ſi oportunitatem, facalis
militum tunc temporis ad Imperatores
acceſſus: ſi voluntatem, ardor animorum
martyrij deſiderio ſ
                     •
                  agrantium, & quiduis
pro ſidei defenſione molientium, ad Eccleſiam
a ſe eleratiſſimi hominis perfidia & tyrannide,
claro aliquo facinore liberandam,
longè promptiores reddidiſſet, quàm vel vlla
furioſum monachum veſana temeritas.
Quid, quod Chriſtiani eo tempore inclytos
Euangelij tubicines, Athanaſium, Baſilium,
vtrum
                     
                        
                     
                     que
                   Gregorium, Cyrillum, Epiphanium,
Hilarium, Hoſium, alioſ
                     
                        
                     
                     que
                   complures
doctrina & virtute inſignes Pontifices audiebant,
qui ne
                     
                        
                     
                     que
                   quid iuris Eccleſia in Principes
haberet propter doctrinam ignorare,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   cognitum & perſpectum tam neceſſario
Reipub. Chriſtianae tempore ſilere aut
diſſimulare, propter ſummam vitae ſanctitatem
at
                     
                        
                     
                     que
                   in aduerſis conſtantiam potuerunt?
Quid, quod populum diuini illi Antiſtites
docebant, nullum niſi in patientia & lachrymis
remedium aduerſus Apoſtatam ſupereſſe?

ita enim Nazianzenus.Orat. 
                        〈◊〉
                      Iulian.. Haec, inquit,
Iulianus deliberabat (loquitur de ijs quae crudelis
Apoſtata aduerſus Eccleſiam meditabatur)
quemadmodum ſecretorum illius ſodales
& teſtes propalarunt: co
                        •
                     rcitus eſt tamen
Dei clementiâ, ac lachrymis Chriſtanorum,
quae multae iam & à multis erant eff
                        •
                     ſe, quum
ſolum hoc contra perſecutorem haberent remedium.
Quaeſo aduerte animum ſis, Lector,
& perpende Nazianzenum hoc loco. Nega
                     •
                  
Chriſtianos, hoc eſt, Eccleſiam, habuiſſe vllum
remedium praeter lachrymas aduerſu
                     •
                  
perſecutionem Iuliani, cum tamen certum
ſit cos pro ſe totum Iuliani exercitum habuiſſe.
Non igitur ſenſit hic Pontifex qui 
                     〈◊〉
                  
Theologus eſt appellatus, Eccleſia
                     ••
                   
                  
                     〈◊〉
                  
vllum habere in Imperatorem impijſſimum
ad commouendum aduerſus eum exercitum
Chriſtianum: alioqui ſalſum eſſe
                     •
                  
Chriſtianos ſiue Eccleſiam non habuiſſe aliud
remedium contra perſecutorem praeter
lachrymas habebant enim exercitum qui
iuſſus ab Eccleſia, propter Dei cauſam facilè
a Iuliano defe
                     ••
                  ſſer.
               Iam vero quod de Conſtantio & Iuliano
diximus, ſcilicet nullo negotio in ordinem
ab Eccleſia cogi & ſceptris vitá
                     
                        
                     
                     que
                   priuari ſine

vllo populi incommodo potuiſſe, id in Valente
& Valentiniano iuniore multò eſt euidentius.
Quandoquidem Valens praecipuos
exercitus ſui duces & praefectos habuit viros
ſummè Catholicos, per quos ipſe reſes & ſecors
bella conſiciebat: nempe Terentium,
Traianum, Arintheum, Victorem & alios,
qui 
                     •
                  idem Catholicam conſtanter profitebantur,
ſuam
                     
                        
                     
                     que
                   Imperatori haereſim & 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
in os intrepidè exprobrabant. ſed in tam
religioſa libertate, manus abſtinuerunt, nec
vltra admonitionem proceſſit indignatio:
quòd ſcirent ſe vitia Principis indicare tantùm
debere, non etiam vindicare. Ita
                     
                        
                     
                     que
                   in
omnibus quae ſecularis erant imperij, morem
gerebant Haeretico quem facilè de medio
tollere potuiſſent, & Monarchiam totam,
maximo afflictae Eccleſiae commodo,
ad Valentinianum Principem Catholicum,
vnde proceſſerat, reducere. An non poterāt
hi belli Duces foedus inter ſe aduerſus Principem
ſuum Haereticum icere, ſi id iure licuiſſet?
An non expediebat Eccleſiae Imperatorem
Haereticum Catholicis non imperate?
An denique Eccleſia doctis & vigilacibus
tunc Paſtoribus caruit, eó
                     
                        
                     
                     que
                   ius ſuum
temporale aut ignorauit aut neglexit? Nam

quod ſolum ſupereſt, nulla aetas Chriſtianos
Praelatis ſuis magis morigeros, quam illa habuit:
vt ſi non ius imperandi Principibus
temporalia, ſed iuris tantum executio Eccleſiam
defeciſſet, nec tardè eam populus &
exercitus, Conſtantij, Iuliani, & Valentis tyrannide
liberaturus fuiſſe videatur. Cuius
rei fidem facit teſtimonium illuſtre D. Auguſtini
In Pſalm. 
                        •
                     24. inter Canones relatam.
                     
                        〈◊〉
                      73. 
                        〈◊〉
                      98. 
                  Iulianus
extitit infidelis imperator, inquit: Nonne extitit
Apoſtata, iniquus, idololasia? Milites
Chriſtiani ſeruierunt Imperatori infideli. Vbi
veniebant ad cauſam Chriſti, non agnoſcebant
niſi illum qui in calo erat. Quando volebat vt
idola colerent, vt th
                        ••
                      ficarent, praeponebant illi
Deum. Quando autem dicebat, producite aciem,
ite contra illam gentem, ſtatim ob
                        •
                     emperabant.

                        〈◊〉
                      dominum aeternum à
domino temporali & tamen ſubditi crant propter
dominum aeternum etiam domino temporali.
Quis hi
                     •
                   non videt facillimum fuiſſe Eccleſiae
coërcere omni modo Iulianum, ſi tē
                  poralem
aliquam in eum poteſtatem habuiſſet?
quippe ventum tunc fuiſſet ad cauſam
Chriſti, quo caſu Imperatori Chriſtū, id eſt
Dominum aeternum domino temporali milites
praeponerent. Nam & Eccleſiae cauſa,

Chriſti cauſa eſt. Aut ergo Pontifices Romani,
ſiue ſummi Pontifices, at
                     
                        
                     
                     que
                   adeo tota
Eccleſia, tunc pro certo crediderunt, nullam
ſe iuriſdictionem & poteſtatem temporalem
vllo modo habere in Principes ſeculares,
aut certè defuerunt officio ſuo, nec tam
ſolicitè gregem ſuae fidei mādatum curauerunt,
quàm poſt multa ſaecula recentiores
noſtri Pontifices, qui ad paſtoralis ſui muneris
partem pertinere contendunt, Principes
& Monarchas omnes, non ſolùm ob haereſim
aut ſchiſma, ſed ex alijs etiam cauſis temporali
poena coërcere, & regnis at
                     
                        
                     
                     que
                   imperijs, ſi
id illis viſū eſt, ſpoliare. cùm ceteroquin neque
ipſi vitae ſanctitate, & doctrinâ, cum primis
illis Pontificibus conferendi ſint, neque
iam populus Chriſtianus tam dicto audiens,
atque primis illis temporibus extitit.
Quapropter, ſi verum amamus, fatendum
eſt, neminem vtrorumque temporum
Pontifices in hac re vel accuſare vel excuſare
poſſe. Extra praeuaricationem aut calumniam,
alterutrorum laus alteris ad vituperium
cedet. Sed pergamus.
            
            
               
               CAP. VIII.
               IVnior Valentinianus omnium qui in hunc
diem, non ſolùm Imperio, ſed Regno aut
Principatui cuiquam praefuerunt, facillimè
ab Eccleſia coërceri potuit. Nam non ſolùm
ſummi Epiſcopi, id eſt, Pontificis Romani
iuſſu ab Imperio reijci, ſed & ſolius Epiſcopi
Med
                     •
                  olanenſis, Ambroſij ſcilicet, nutu & arbitrio
a proprijs militibus & ſtipatoribus deferi,
& ad priuati hominis ſtatum redigi potuit.
Ante lucem, inquit Ambroſius,
                     
                        •
                     . 
                  Vbi pedem

                        •
                     mine extuli, circumfuſo milite occupatur
baſilica: id
                        
                           
                        
                        que
                      à militibus Imperatori mandatum
dicitur, vt ſi prodire vellet, haberet copiam,
ſe tamen praesto futuros ſi viderent cum
cum Catholicis conuen
                        •
                     re: alioquin ſe ad eum

                        〈◊〉
                      quem Ambroſius cogeret tranſituros
Prodire de Arianis nullus audebat, quia ne
                        •
                     
quiſquam de ciuibus erat, p
                        •
                     uci de familia regia

                        〈◊〉
                      nulli etiam 
                        •
                     otthi, quibus vt elim plauſtrum
ſe 
                        〈◊〉
                      erat, ita nunc plauſtorum Eccleſia eſt▪
                  
& 
                     •
                  oſt in eadem epiſtola de ſcipſo loquens,
Ego 
                        〈◊〉
                      app
                        •
                     llor, & plus etiam quàm tyrennus,
inquit. Nam cum Imperatorem Comi
                     
                        ••
                     
                     
                        •
                      producet ad Eccleſiam, id
                        
                           
                        
                        que
                     
petitu militum facere ſe dicerent, reſpondit: Si

vobis iuſſerit Ambroſius, vinctum me tradetis.
Quid ad haec aduerſarij? an non vnus
iſte locus ſat eſt qui omnibus linguam occludat?
Omitto quod Maximus cum valida
manu ex Britanniae & Galliae partibus collecta
in Italiam contendebat, curaturus (vt ille
dicebat) ne quid vltra religio Catholica
detrimenti caperet: & Eccleſiae iam a Valentiniano
deprauatae in priſtinum ſtatum
reponerentur: quod & ipſi Valentiniano per
literas ſignificauerat. qui tamen non vnicus
illi ſcopus; ſed (quod a nonnullis noſtro ſeculo
factitatum) hoc colore pretatis flagrantem
regnandi cupiditatem tegebat. Nam
conſtitutum illi erat, occiſo iam apud Lugdunum
Gratiano, in Valentiniani Imperium
inuadere. Ita
                     
                        
                     
                     que
                   eius aduentu perterritus
Valentinianus, ex Italia in Illyrium ad Theodoſium
Orientis Imperatorem pr
                     •
                  fugit. Res
notatu digna; Haereticus a Catholico fugatus,
ad Catholicum auxilij cauſa fugitia quo
& reprehenſus eſt propter haereſ
                     •
                  m, & propter
reuerentiam Maieſtatis humaniter exceptus,
at
                     
                        
                     
                     que
                   in regnum reſtitutus. Et quia
Eccleſia rebellionem religionis ergo aduerſus
legitimum Principem non laudauit, Maximus
ne
                     
                        
                     
                     que
                   reformator Imperij dictus eſt, neque

reſtaurator Eccleſiae, ſed rebellis & tyrannusSoz
                        ••••
                     . lib 7. ca. 13. N
                        ••
                     ep
                        •
                     or. l
                        •
                     . 1
                        •
                     . ca. 20.
               
               Haec cum ita ſint, deſinant nunc velim
aduerſarij commento ſuo nobis imponero:
aut ſaltem dicant vnde id hauſerint? An apud
probatum ſcriptorem vſpiam legerint,
Chriſtianos ita viribus & copijs ſuis tunc
diffidiſſe, vt ne tentare quidem auſi fuerint,
quod fortiter aggreſſi facile perfeciſſent?
aut tentaſſe ſaltem, ſed belli fortunam humanaque
omnia expertos, impijs Principibus
ſuccubuiſſe? Adeóne illis animus & voluntas
defendēdae Eccleſiae decrat? Adeóne
illos religionis ardor & zelus domus Dei deficiebat?
Adeóne Cōcionatoribus eruditi
                     •
                  
& buccinis Euangelij deſtituebātur, vt quid
iuris in Principem peruerſum & haereticum
Pontifici aut populo ſit, minimè intelligerent?
Replicent aduerſarij omnium annalium
memoriam, & verſent quouſque volen
                     •
                  
ſcripta eccleſiaſtica & profana, nuſquam
profecto inuenient Eccleſiam illis ſeculi
                     •
                  
(cùm fuerit multò quàm nunc potentior)
aliquid in Principum quantumuis malorum
perniciem eſſe molitam, aut eis imperium
abrogare conatam, vt eſt à nobis in libri
                     •
                  
noſtris de Regno, perſpicue fuſeque demonſtratum

                  Lib. 3. cap 5. & lib. 4. cap. 5.. Atex ijs contrà quae in ſanctorum
Patrum ſcriptis de principum ſecularium
poteſtate legimus, conſtat omnes ea aetate
ſenſiſſe, nullam vel, Epiſcopo Romano
ſiue ſummo Pontifici, vel Eccleſiae vniuerſae
temporalem poteſtatem, vllo modo,
vllaue ex cauſa in eos competere: ſed ſolius
Dei iudicio, quantum ad paenas temporales
relinquendos. Atque haec, vt videtur, cauſa
fuit, cur illi Patres nō niſi perraro atque obiter
de libertate & impunitate Principum
meminerint: quòd nimirum de ea tunc controuerſia
non fuerit; ſed vna omnium ſententia,
quam inde ab Apoſtolis ex praedicatione
maiorum, velut per manus acceperant:
Principem in temporalibus ſolum Deum
iudicem habere, licet in ſpiritualibus
Eccleſiae iudicio ſubijciatur.
               Huius rei teſtem in primis Tertullianum
produco, qui de Imperatoribus loquens.In apologes▪ aduerſgen
                        •
                     es.
                  ſentiunt, inquit, Deum eſſe ſolum, in cuius ſolius
poteſtate ſunt, à quo ſunt ſecundi, poſt
quem primi, ante omnes deos & ſuper omnes
homines. &Ad Scapulam Praſed▪ Carthag. alibi, Colimus Imperatorem ſic,
quomodo & nobis licet, & ipſi expedit, vt hominem
a Deo ſecundum, & quicquid est à Deo
conſecutum, ſolo Deo minorem. Hoc & ipſe velet:

ſic enim omnibus maior eſt, dum ſolo vero
Deo minor eſt. Haec ille, non ex ſua ſed communi
Chriſtianorum omnium perſona, velut
certam & indubitatam totius Eccleſiae
doctrinam, proſitetur. Nec aliquis hoc argumentum
ſic eludat, quòd Imperatores tun
                     •
                  
fuerint extra Eccleſiā, ac proinde non ſubiecti
Eccleſiae. Nam lex Chriſti iure ſuo nem
                     •
                  nem
priuat (quod ipſime
                     •
                   aduerſarij fatentur)
ac proinde, vt ſupra oſtendimus, Reges
& Imperatores accedendo ad Eccleſiam,
nihil: tuis ſui temporalis amittuntCap 3..
               
                  Secundo loco prodibit S. Ambroſius, qu
                        •
                     
de Dauide adulterio homicidium cumulante
ſ
                        •
                     ribens.
                  
                     
                        •
                     
                   Rex vtique erat, inquit, nulli
                     •
                  
ipſe legibus tenebatur, quia liberi ſunt Rege
                     •
                  
à vinculis delictorum. Neque enim vllis a
                     •
                  
paen
                     •
                  m vocantur legibus, tuti imperij poteſtate.
               
                  Tertio B. Gregorius Archiepiſcopus Turonenſis,
                  
                     
                        •
                     
                   
                  qui Francorum Regem Chilperic
                        •
                     m
Sacerdotes Dei calumniosè vexātem,
& 
                        〈◊〉
                      tractantem, his verbis alloquitur▪
                  
S
                     •
                   quis de nobis 
                     〈◊〉
                   Rex, iuſtitiae tramites tranſ
                     ••
                  ndere
volue
                     •
                  it, à te corri
                     •
                  i poteſt: ſi verò
tu 
                     •
                  , quis te corripie
                     •
                  ? loquimur enim
tibi, ſed, ſi volueris, audis: ſi autem nolueri
                     •
                  ,

quis te damnabit, niſi is qui ſe pronunciauit eſſe

                     ••••
                  
                  
                     •
                  tiam?
               Quartò, D. Gregorius Magnus, Gregorij
Turonenſis ferè coaetaneus, qui cùm Pontifex
Maximus eſſet, Imperatoris ſe famulum
& ſ
                     ••
                  ditum eſſe faſſus eſt; ipſique Impera
                  
                     •••
                  
poteſtatem caelitus datam in omnes hona
                     •••
                  ,
humaniter humiliterque agnouit, vti
paulo ante retulimusCap. 3..
               
                  Qunto, praeclarus Antiſtes, Otto Epiſcopus

                        •
                     r
                        •
                     ſingenſis,
                  
                     
                        •
                     . Soli Reges, inquit, 
                  
                     〈◊〉
                  
conſtitut
                     •
                   ſupra leges, diuino examini reſeruati,
ſeculi legibus non cohibentur. Vnde eſt illud
tam Regis quàm Prophetae, TIBI SOLI
PECCAVI. & Mox. Cùm enim iuxta Apoſtolum,
omni mortali horrendum ſit incidere
in manus Dei viuentis; Regibus tamen, qui
nullum praeter ipſum ſupra ſe habent quem
metuant, 
                     •
                  o 
                     •
                  rit horribilius, quo ipſi 
                     •••
                  teris poſſunt
peccare liberius.
               Poſſ
                     •
                  m & alios non paucos ad huius rei
fidem ac
                     •
                  ire: ſed quid pluribus opus eſt? in
ore duorum vel trium teſtium ſtet omne verbum
                  
                     
                        〈◊〉
                     . 18. Si contrariae opinionis aſſertores tot
antiquorum Patrum teſtimonia, im
                     •
                   ſi vel
vnum aliquod proferre poſſint, quo diſertè
ſcriptum ſit Eccleſiam, vel eius caput Summum

Pontificem, habere temporalem vllam
poteſtatem in Reges & Principes ſeculares,
& poſſe eos temporalibus poenis quoquo
modo, directè ſcilicet vel indirectè, coërcere,
aut regno, regniue parte multare:
non equidem recuſabo quo minus lis tota ſecundum
ipſos ſine prouocatione iudicetur.
Nihil enim eſt quod malim quàm certa
                     ••
                  
rationem inueniri poſſe, per quam aduerſarie
opinionis ſententia liquidò confirmetur:
ſed dum id fruſtra expecto, interea Veritas
me victum vinctumque, ſecum in aliam partem
abducit.
               Hoc igitur ab aduerſarijs nunc quaero:
Nunquid veriſimile ſit hos ſanctos & antiquos
Patres, qui de ſumma Regum & Imperatorum
poteſtate impunitate
                     
                        
                     
                     que
                  , ſcripſerūt,
adeo negligentes fuiſſe, vt per incuriam non
admonuerint ſui ſeculi Principes huius Pontificiae
poteſtatis temporalis, aut eam admonitionem
tabulis conſignatam non reliquerint:
quò Principes non ſolùm occulta Dei
iudicia extimeſcant, ſed etiam Eccleſiaſticam
& Pontificalem iuriſdictionem temporalem,
per quam deijci loco poſſint, quoties
id Eccleſia, vel eius caput Papa, è religione
at
                     
                        
                     
                     que
                   è republica eſſe putauerit? Certè id ſiluiſſe,

ſi verum erat, fallere fuit Reges &
Principes, quibus literis & praedicationibus
perſuaſerant, eos poſſe à ſolo Deo in temporalibus
iudicari. An ſingemus ignaros adeò
& in
                     •
                  cios fuiſſe authoritatis Eccleſiae, vt tali
eam poteſtate praeditam eſſe non intellexerint?
An deni
                     
                        
                     
                     que
                   adeo meticuloſos & puſillanimos,
vt quod ſcirent, id Principibus nunciare
non ſint auſi? Si nihil horum priſcis illis
Patribus imputari poteſt, cur aliam, quaeſo,
nunc nouam poteſtatem, nullâ certâ neque
authoritate ne
                     
                        
                     
                     que
                   ratione fundatam, ſed poſtremis
ſeculis ab hominibus quibuſdam
ſummo Pontifici miſere addictis excogitatam
populo
                     
                        
                     
                     que
                   obtruſam amplectamur, &
nouum iugum Principibus imponamus?
            
            
               CAP. IX.
               PRiorem partem ſecundae rationis aduerſariorum
falſiſſimam eſſe iam planè oſtendi,
Eccleſiam ſcilicet, ideo toleraſſe Conſtantium,
Iulianum, Valentem, & caeteros Principes
Haereticos, quia non potuit eos ſine populi
detrimento coërcere. Poſteriorem partē nunc
aequè falſam eſſe demonſtrabo, nempe Henricum
IV. Imperatorem, & alios Principes

in quos poſteriores Pontifices ius ſibi temporale
arrogarunt, potuiſſe ab Eccleſia ſine populi
detrimento coërceri. Quod priuſquam
aggrediar, obſecro at
                     
                        
                     
                     que
                   obteſtor non modò
lectorem beneuolum, ſed ipſoſmet aduerſarios,
vt quaeſtione pertractata perpendant animo,
& temperatè, ac ſyncerè aeſtiment, an
non facilius Eccleſiae fuerit in primos iſtos
Principes, ſupradictis modis & medijs animaduertere,
quàm dictum Henricum quartum
per Rudolfum Sueuum, vel Philippum
Pulchrum per Albertum Auſtriacum in ordinem
cogere? quorum alter Papae arrogantiam
riſit & repreſſit:Philippus Pul
                        ••
                     er. authores Platin. Gag
                        ••••
                     . & a
                        •
                     ij. alter verò aemulum
& aduerſarium ſibi à Pontifice datum,
poſt varias vario marte dimicationes, poſtremo
tandem praelio confecit.Marian. Scot
                        •••
                      in Chronic
                        •
                      an. 1080. & Papam, à
quo fuit excommunicatus Rom
                     •
                   eiectum
perpetuo exilio multauit.
               
                  Quanto cum populi detrimento Papa
temporalem illam in Henricum IV. poteſtatem
exercere conatus ſit, teſtatur Otto
Friſingenſis (quem Bellarminus & genere, &
eruditione, & vitae probitate nobiliſſimum
meritò vocat
                  
                     
                        •
                     ib. 1. cap. 4. de tranſtat. Imp. & 
                        〈◊〉
                      4. de R
                        •
                     man. P
                        •
                     nt ca 13.) qui de excommunicatione
& depoſitione dicti Henrici facta à Gregorio
VII. ſic ſcribit.
                  
                     
                        •
                     ib. 6. Chr
                        •
                     . ca. 35. Lego & relego Romanorum

Regum & Imperatorum geſta, & nuſquā
inuenio quenquam eorum ante hunc à Romano
Pontifice excommunicatum, vel regno priuatum:
niſi fortè quis pro anthèmate habendum
ducat, quod Philippus ad breue tempus à Romano
Epiſcapo inter paenitentes collocatus, &
Theodoſius à Ambroſio propter cruentam
caedem, à liminibus Eccleſiae ſequeſtratus ſit. vbi
animaduertendum eſt, Ottonem planè profiteri
ſe nullum de priuatione regni exemplum
praecedentibus ſeculis inuenire; licet
de excommunicatione duo iſta, ſi non vera
ut ſaltem verorum ſpeciem habentia proponat.
Deinde verò paucis interiectis
                  Cap. 36. ſiue vlt. 
                  ſic ſcribit:
Quant
                     •
                   autem mala, quot bella, bellorum
                     
                        
                     
                     que
                  
diſcrimina inde ſubſequuta ſunt: quoties miſera
Roma obſeſſi, capta, vaſtata, quod Papa ſuper
Papam, ſicut Rex ſuper Regem poſitus fuerit,
taedet memorare. Deni
                     
                        
                     
                     que
                   tot mala, tot ſchiſmata,
tot tam 
                     〈◊〉
                   marum quàm corporum pericula,
huius tempestatis turbo inuolu
                     ••
                  t, vt ſolus ex
perſecutionis immanitate, 
                     〈◊〉
                   temporis diuturnitate,
ad huminae miſeria inf
                     ••
                  licitatem ſufficeret
comproba
                     •
                  dam. Vnde à quodam Eccleſiaſtico
ſcrip
                     ••••
                   deuſiſsimis▪ Aegypti tenebris
comparatur. Praedictus enim Pontifex Gregorius
à Rege vrbe pellitur, Gibortuſ
                     
                        
                     
                     que
                   Raue
                     ••
                  atenſis

Epiſcopus in locū eius ſubtruditur. Porrò
Gregorius Salerni manes, appropinquante
vocationis ſuae tempore, dixiſſe fertur. Dilexi
iuſtitiam & odi inquitatem, propterea morior
in exilio. Quia ergo in Principe ſuo regnum ab
Eccleſia praeciſum grauiter percuſſum fuit, Eccleſia
quo
                     
                        
                     
                     que
                   tāto Paſtore, qui inter omnes ſacerdotes
& Romanos Pontifices Praecipui zeli ac
authoritatis erat, orbata dolorem non modicum
habuit.
               Hoccine eſt Principem ſine populi detrimento
coërcere? Qui ſcribunt Romanum
Pontificem (quem Eccleſiae nomine
intelligunt) non toleraſſe hunc Imperatorem,
quia poterat eum ſine populi detrimento
coërcere, aut hunc authorem non
legerint, aut nominis & exiſtimationis ſuae
curam nullam gerant, neceſſe eſt; qui tam
manifeſto mendacio ſe implicent. Si hoc
prius ignorabant, diſcant nunc ſaltem ex hoc
ſcriptore grauiſſimo, falſum id eſſe quod pro
vero inſcienter proponunt: & cogitent velim,
candideque iudicent, an non ſatius fuiſſet
Gregorium Papam vitia & mores deſperatos
Henrici, inſtar Conſtantij, Iuliani,
Valentis, & aliorum Imperatorum Eccleſiam
vexantium perferre, ac Dei bonitatem

lachrymis & precibus pro eius ſalute vel interitu
exorare, quàm tot ſchiſmata & caedes,
tot populorum & vrbium direptiones,
tot in ſedem Apoſtolicam contumelias, in
Pontifices bella, aliaſque furibundas tragoedias
cum totius populi pernicie, vno facto
inſolente & inaudito, minimeque neceſſario
excitare, excitatasque annos plures
magno Eccleſiae malo alere & ſouere? Fieri
poteſt vt bono id animo fecerit Gregorius
(Deus de intentione iudicet) At fieri non
poteſt, vt rectè, prudenter, & ex officio fecerit,
& quin largiter errauerit, more & conſilio
humano, cùm id ſibi tribueret quod ſuum
ſanè non erat; deponendi ſcilicet & abdicandi
Imperatoris munus, in
                     
                        
                     
                     que
                   eius locum
alterius ſubſtituendi poteſtatem; ac ſi ad
eum regni illius humani dominium pertinuiſſet.
quod ſatis verſiculus ille indicat ab
Ottone relatus, & à nobis ſupra tranſcriptus.
Petra dedit Petro, Petrus diadema Rudolfo.
Conſtat autem non ſemper rectè, & ex Dei
voluntate fieri, quod pietatis feruore & bono
zelo, etiam à viris ceteroquin optimis, agitur.
Moyſes, dum Hebraei defendendi zelo
occidit Aegyptium, peccauit. Oza zelo fulciendi
arcam Domini nutantem, eam tetigit

& interijt. Petrus zelo tuendi Dominum
& Magiſtrum, Malcho auriculam abſcidit,
& reprehenſus eſt. Hinc D. Ambroſius ad
Theodoſium.Lib. 5. epiſt. 29. 
                  Noui tepium, clementem, mitem
atque tranquillum, fidem ac timorem Domini
cordi habentem: ſed plerumque aliqua
nos fallunt. Habent aliqui zelum Dei, ſed non
ſecundum ſcientiam
                  Rom. 10.. zelus inconſideratus
non rarò ad ſcelus impellit.
               Culpa igitur Gregorij Papae mihi permagna
in hoc negotio videtur, quod non animaduerterit
ad ſupremi Paſtoris officium
pertinere, vnius facinus impunitum potius
relinquere, quàm eius vindicandi deſiderio
innocentem atque innoxiam multitudinem
periculo inuoluere. Ac proinde ne excommunicare
quidē Imperatorem illum debuit,
in cuius ſceleris ſocietatem tantus hominum
numerus coierat, vt ſeparari ſine
ſchiſmate, & vnitatis Eccleſiae diſſolutione
nequiret. Id multis antè ſeculis, magnum
Eccleſiae lumen Auguſtinus ſanctè & ſapienter
admonuit,Lib. 3. cap. 2. 
                        •
                     . atque ex Apoſtoli Pauli
ſcriptis luculenter comprobauit: cuius ſententiam
Eccleſia adeo gratam & ratam habet,
vt eam in Canones retulerit
                     
                        •
                     .digna
ergo quam huc tranſcribam, & quae non atramento

ſed auro, nec in charta peritura
ſed ſilice vel adamante, aut ſiquid illis durius
& diuturnius eſt, exaretur. Non poteſt,inquit, eſſe ſalubris à multis correptio, niſi
cùm ille corripitur qui non habet ſociam multitudinem.
Cùm verò idem morbus plurimos
occupauerit; nihil aliud bonis reſtat quàm dolor
& gemitus, vt per illud ſignum quod Ezechiels
ſancto reuelaturEzechiel 9., illaeſi euadere ab illorum
vaſtatione mereantur. Ne cùm voluerint
colligere zizania, eradicent ſimul & triticum:
nec per diligentiam ſegetem Domini purgent,
ſed per temeritatem ipſi potius inter purgamenta
numerentur. Ideoque idem Apoſtolus
cùm iam multos comperiſſet, & immundo, luxuria,
& fornicationibus inquinatos, ad eoſdem
Corinthios in ſecunda epistola ſcribens, non itidem
praecepit vt cum talibus nec cibum ſumerent.
Multi enim erant, nec dici de his poterat,
1. Corin. 5. Si quis frater nominatur fornicator, aut idolis
ſeruiens, aut auarus, aut aliquid tale, cum eiuſmodi
nec cibum quidem ſimul ſumere: ſed
ai
                        •
                     ,2. Cor. 12. Ne iterum cùm venero ad vos, humiliet
me Deus, & lugeam multos ex ijs qui antè peccauerunt,
& non egerunt paenitentiam ſuper
immunditia & luxuria & fornicatione quam
geſſerunt: Per luctum ſuum potius eos diuino

flagello coërcendos minans, quàm per illam correptionem
vt caeteri ab eorum coniunctione ſ
                        •
                     
abſtineant. et paulò poſt, reuera ſi contagi
                        •
                     
peccandi multitudinem inuaſerit, diuinae diſciplinae
ſeuera miſericordia neceſſaria eſt.Id eſt, to
                           •
                        um diuin
                           •
                         i
                           •
                        dici
                           •
                         & vltioni velinquendū eſt. nam
conſilia ſeparationis (hoc eſt excommunicationis)& inania ſunt, & pernicioſa atque ſacrilega:
quia & impia & ſuperba fiunt, & pl
                        ••
                     
perturbant infirmos bonos, quàm corrigunt animoſos
malos.
               
               Haec cùm ita fint, nemo vt arbitror, e
                     •
                  
collatione doctrinae S. Auguſtini, quae &
Eccleſiae eſt, cum geſtis à Gregorio in Henricum,
non perſpicuè cernet, Papam magnopere
erraſſe, qui Imperatorem, cuius
partes ingens Clericorum & laicorum multitudo
ſequebatur, cum manifeſto maxi
                     ••
                  
ſchiſmatis periculo excommunicauerit 
                     〈◊〉
                  
multo
                     
                        
                     
                     que
                   amplius, cùm cum Imperij iure (i
                     •
                  
quod ipſemet Pontifex ius nullum habebat)
odioſa ſententia nixus eſt ſpoliare: vt mirum
non ſit ſi (quod Sigebertus ſcribit) cundem
Gregorium paulò ante mortem paenituerit
omnium quae aduerſus Imperatorem
geſſerat.
               
                  Libet Sigeberti locum referre, quòd non
ſuam ipſius opinionem aduerſarijs ſuſpectam,

eò quòd Henrici partes ſoquutus ſit, ſed
hiſtoricam narrationem alterius authoris
continoat. Hildebrandus Papa, inquit,
                  In 
                        •
                     . an. 1089. qui
& 
                     •
                  regorius ſepti
                     •••
                  , apud Salernum exulens
moritur. De hoc ita ſcriptu
                     •
                   reperi. Volumus
vos ſcire qu
                     •
                   Eccleſiaſtica curae ſoliciti
eſt is▪ quod Domnus Apoſtalious. Hildebrandus
qui & Gregorius, nune in extremis poſitus
ad ſe vocauit vnum de du
                     •
                  decim Cardinalibus,
quèm multum diligebatprae 
                     •
                  aeteris, &
confeſſus eſt Deo, & ſancto Petro, & toti Eccleſiae
ſe valde peccaſſe in Paſtorali aura, quae ei
ad regendum commiſſa erat, & ſuade
                     •••
                   diabole
contra humanum gentis iram & odium
conci
                     •
                  aſſe. 
                     〈◊〉
                   demum miſit praedictum
confeſſore
                     ••
                   ad Imperatorem & ad totam
Eccleſiam, vt 
                     〈◊〉
                   illi indulgentiam, quia finem
vitae ſua 
                     〈◊〉
                  , & 
                     •
                   induebat
ſe Angelica veſta, & dimiſ
                     ••
                   ac diſſoluit vincula
omnium 
                     •
                   Imperateris,
& omni populo Chriſtiano, 
                     〈◊〉
                   & defunctis,
Clericis, & 
                     •
                   ebire de dom
                     •
                  
Deoderici, & amicos 
                     〈◊〉
                   ſcenderae.
            
            
               CAP. X.
               REdeo nunc ad Epiſcopū Friſingenſem,
genere, piota
                     ••
                  , & 
                     •
                  ruditione, v
                     •
                  i idi
                     ••
                  
                  mus,

nobiliſſimum, atque harum rerum teſtem
penè oculatum. Is cùm in loco à nobis
producto, tum in alijs, non obſcurè indicat
non probari a ſe decretum illud Papae
de abdicando Imperatore, ſed nouum, inſolens,
atque iniuſtum videri. Nam primùm
quod ad facti illius nouitatem & inſolentiam,
ſic ſcribit, lego & relego Romanorum Regum
& Imperatorum gesta, & nuſquam inuenio
quemquam eorum ante hunc à Romanò
Pontifice excommunicatum, vel regno priuarum.
Et rurſus libro primo de geſtis Friderici
Cap. 1.; Gregorius ſeptimus, inquit, qui tunc vrbis
Roma pontificatum tenebat, eundem Imperatorem
tanquam à ſuis deſtitutum, anathematis
gladio feriondum deceruit. Cuius rei nouitate,
eò vehementiùs indignatione motum ſuſcepit
Imperium, quò nunquam ante haec temporae
huiuſmodi ſententiam in Principem Romanorum
promulgatam cognouerat. Iniuſtiam
verò & iniquitatem facti varijs modis
declarat. Primùm quod inter mala & damna
quae ex illo Papae decreto nata ſunt, ponat
mutationem & deiectionem Papae &
Regis, quod Papa ſuper Papam ſicut Rex ſuper
Regem poſitus fuerit. quibus verbis oſtendit
vtrumque pari iure, ſeu potius pari iniuria

factum eſſe, vt ſicut iniuſtè Papa ſuper
Papam ab Imperatore, ita etiam iniuſtè
Rex ſuper Regem à Papa poſitus ſit. Deinde
quod ait, quia ergo in Principe ſuo regnum,
&c. id quid aliud ſonat, quàm propter violatum
in Principe Imperium, violatem fuiſſe
in Pontifice Eccleſiam, ſiue propter percuſſum
regnum in perſona Principis, percuſſam
fuiſſe Eccleſiam in perſona Pontificis.
inter quae cùm nullum iuris aut iniuriae
diſcrimen faciat, nec poſſit vtrumque iuſtè
fieri, conſequens eſt vt vtrumque iniuſtè factum
eſſe exiſtinet.
               Praeterea tam defectionem Rudolfi, quem
Papa Imperatorem creaucrat, quam inſurrectionem
filij ipſius Henrici excommunicati,
apertè & ſimpliciter rebellionem vocat:
quod vtique nunquam dixiſſet; ſi Henricum
iure priuatum imperio credidiſſet.
Nam rebellium eſſe non poteſt; niſi aduerſus
ſuperiorem, ac proinde nec in Henricum
eſſe potuit, qui, ſi iuſtè abdicatus & depoſitus
eſt, amplius ſuperior non erat. De
Rudolfo itaque ſic ſcribit
                     
                        〈◊〉
                     . 1. de geſt Fr
                        •
                     derui. cap. 6.: Nec multe poſt
tempore duo praefati duces Guelfo & Rudelfus,
qua occaſione dubium, Principi rebellātes,
Saxonibus iunguntur. Et mox; At Ronianus

Pontifex Gregorius, qui iam, vt dictum eſt,
Principes aduerſus Imperatorem concitabat,
omnibus vt alium crearent, lutenter & manifestè
ſcribebat. Scire autem hîc obiter oportet,
quod ait qua occaſione dubium, de
priuata occaſione intelligendum, cuiuſmodi
multae ſolent inter Magnates & Regem
oboriri: vt noſtra aetate inter Borbonium
& Franciſcum Regem, Guyſium & Henricum,
Auriacum & Philippum: nam vter
                     
                        
                     
                     que
                  
& Guelfo & Rudolfus publicam occaſionem
praetendebant, nempe efferatos Henrici
mores, & quod a Papa excommunicatu
                     •
                  
eſſet ac regno depoſitus; vt ſcribit Albert.
SchafnaburgenſisDe 
                        〈◊〉
                     . German., atque ita priuatum odium,
vt rebellantibus mos eſt, praetextu publico
velauerunt. De filio antem Noſter Epiſcopus
Friſingenſis ſic loquitur;Lib. 7. Chron. cap. 8. 
                  Anno de
hinc iterum ſequente, natale Domini Moguntia
Imperatore celebrante, Henricas filius &
ius rebellionem contra patrem in Noricis partibus,
conſilio Theobaldi Marchionis, & Ber 
                        ••
                     
                     garij
comitis, ſub ſpecie religionis, eò quòd pater
eius à Romanis Pontificibus excommunicatus
eſſet, molitur: aſcitiſ
                        
                           
                        
                        que
                      ſibi quibuſdam ex
Orientali Francia, Alemania, Baioaria, Principibus,
Saxoniam terram & gentem contra

Regem facile animandam ingreditur. Lector
hîc duo obſeruet. Alterum quod hic author
ſcientia & pietate conſpicuus, hanc inſurrectionem
Henrici filij in Henricum patrem,
rebellionem vocet. Alterum, quod
Henricum patrem, & hîc & alibi ſemper,
Regem & Imperatorem nominet, quamuis
excommunicatus & regno priuatus per
ſententiam Pontificis, ante annos plus minus
viginti quinque fuiſſet; & primùm Rudolfus,
deinde Hermannus à Papa & rebellibus
in eius locum ſuffectus. ex quo ſatis
indicat exiſtimare ſe ſummum Pontificem
ius abdicandi Reges nullum habere, aut aliquid
ſtatuendi de ipſorum imperio temporali:
ac proinde decretum illud Gregorij
nec iuſtum nec legitimum fuiſſe: alioqui
neque Rex appellari Henricus, neque eius
aduerſarij rebelles, ſine Romani Pontificis
iniuria potuerunt.
               Eſt & alius eiuſdem authoris locus,Lib. 1. de g
                        •
                     ſt. Friderico. cap. 8. in
quo idipſum manifeſtius declarat, Papam
ſcilicet per illam excommunicationem &
abdicationem nihil iuris regni Henrico ademiſſe.
Nam poſtquam narrauit Bertolfum
Rudolfi generum (quem vt dictum eſt Papa
Regem creauerat) perempto ſocero, ducatum

Sueuiae tanquam ſibi à ſocero conceſſum
vſurpaſſe, & ex altera parte Henricum
(Papae iudicio depoſitum) conceſſiſſe eundem
ducatum nobili cuidam Sueuiae, cui
Friderico nomen, qui Bertolfum ad pacis
conditiones, & ad exfeſtucationem ducatut
adegit, addit. Bertolfus iſte, quamuis in hoe
negotto Imperio ſimul & iuſtitiae ceſſerit, tamen
ſi renuiſsimus ac fortiſsimus fuiſſe traditur. En
vt nihil circuitione vſus, affirmat Imperium
& iuſtitiam ab Henrico ſtare, in quem Pōtifex
ſententiam depoſitionis multò antè tulerat;
nō autem a Rudolfo, quamuis Pontificia
authoritate ad Regnū vocato, cū epigraphe
iam bis ſuperius relata; Petra dedit Petro &c.
               
               Denique cùm ſeriò dicat & doceat, Reges
nullum praeter Deum ſupra ſe habere quem
metuant. Nonne hoc ipſo ſatis admonet, nihil
iuris temporalis Pontifici Romano eſſe,
vt de ipſorum regnis & imperijs vllo modo
diſponat? Et verò licet aliud non eſſet, quo
facinus illud Gregorij Pontificis improbetur,
ſanè tot lugubres & calamitoſi euentus,
tot funeſti ac miſerabiles caſus, qui ex illa
Papae in Imperatorem tunc primùm occupata
& vſurpata iuriſdictione orti, vniuerſum
Imperium totos viginti quinque annos

afflixerunt, & Eccleſiam continuo ſchiſmate
lacerarunt, nobis argumento eſſe poſſunt,
decretum illud non afflatu diuino, ſed humano
impetu factum eſſe: nec ab ordinaria
ſanctae ſedis Apoſtolicae iuriſdictione, ſed vel
ab extraordinaria ſedem tenentis ambitione,
vel iuris ſui ignoratione & zelo inconſiderato
proceſſiſſe. Neque enim veriſimile
eſt Deum, qui Iuſtitiae author & Eccleſiae
protector eſt, quique primas ſpiritualis poteſtatis
Eccleſiae executiones, praeſentibus
miraculis & horrendo effectu formidabiles
reddidit, non eodem modo primam illam
tantae tamque ſublimis authoritatis & iuris
Eccleſiae ſuae executione, ſingulari aliquo
miraculo vel extraordinario auxilio ſecundare
voluiſſe: cùm praeſertim tot precibus à
Pontifice in auxilium eſſet vocatus, ipſiue
Apoſtoli ſolennj obſecratione rogati, his
verbis. Agite igitur Apoſtolorum ſanctiſsimi
Principes, & quod dixi veſtra authoritate interpoſita
confirmate, vt omnes nunc demum
intelligant, ſi poteſtis in caelo ligare & ſoluere,
in terra quoque Imperia, Regna, Principatus,
& quicquid habere mortales poſſunt, auferre
& dare vos poſſe. Ediſcant nunc Reges
huius exemplo, & omnes ſeculi Principes, quid

i
                        •
                      
                     
                        •
                     alo poſsitis, quantique apud Deum ſitis,
as deinceps timeant ſancta Eccleſiae mandata
contemnere. Hoc autem iudicium citò in Henric
                        •
                     m
exercete, vt intelligant omnes, iniquitatis
filium non fortuitò, ſed veſtra opera è regno
eadere. Hoc tamen à vobis optauerim, vt
poenitentia ductus, in die iudicij veſtro rogat
                        •
                     
gratiam à Domino conſequitur. Actum Roma
Nonis Martij indictione tertia
                  Platin in vitae huius Pontif. His & ſimilibus
precationibus ad Deum & Principes
Apoſtolorum fuſis, inquè Henricum execrationibus
& imprecationibus ſolenni more
coniectis, quid Deum, qui Eccleſiam per
beatos ſuos Apoſtolos continua protectione
cuſtodit non facilè paſſurum ſe exorari,
& primam hanc Pontificis ſupplicationem
in tantae authoritatis Eccleſiae manifeſtandae
exordio non ſtatim fuiſſe auditurum arbitretur,
ſi talis ad Eccleſiam authoritas pertinuiſſet?
Cùm tamen planè contrà, nihil
non infauſtum Pontifici, Pontificiaeque partis
authoribus & fautoribus acciderit, triumphante
interim & Imperium tenente
Henrico. Nam quod à filio tandem poſt
annos viginti quinque paſſus eſt, ſub ſpecie
religionis, vt ait Friſingenſis, id parum aut
nihil ad hanc rem pertinet: praetextus hic

tantùm filio peſſimo fuit, qui ante diem patrios
in annos inquirebat. Vera autem cauſa,
ambitio, & ardens dominandi libido, quae
multos mortales falſos fieri ſubegit,
                  Saluſt. & patres
in filios, & hos in illos, ſaeuis & furialibus odijs
ſaepe armauit, vt vberius alibi oſtendimus:
Lib. 6. de regno▪ cap 4. Belliſſimè quidam,Gagn
                        ••
                     . in vita 
                        ••
                     
                     dom. Pij. 
                  patris longior vita
malo filio ſeruitus videtur.
               
            
            
               CAP. XI.
               EX his, vt opinor, ſatis patet, Eccleſiam
non toleraſſe olim Conſtantium, Iulianum,
Valentem, & alios malos Principes,
quòd ſuis tunc copijs & viribus diffideret,
nec quòd eos ſine magno populi incommodo
in ordinem cogere nequiret. Nam re vera
facilius, & minore populi detrimento, veteres
illos coërcere potuit, quàm non ſolum
Henricum IV. cuius cauſa tam diutumum
ſchiſma ortum eſt, ſed vel Othonem IV. vel
Fridericum II. vel Philippum Pulchrum, vel
Ludouicum XII. vel Ioannem Nauarrum,
& alios, in quos Pontifices ſucceſſu rerum
tumidi, ſententias excōmunicationis & priuationis
regnorum protulerunt; non ob haereſim,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   ob malè obitum imperium, ne
                     
                        
                     
                     que
                  
                  
ad ſupplicationem ſubditorum, ſed proprio
motu, priuato inquā odio incenſi infenſi
                     •
                  .
Nō deni
                     
                        
                     
                     que
                   quòd ſtatus Eccleſiae illâ aetate Epiſcopos
magis quàm hoc ſeculo ad martyrium
paratos eſſe voluerit. Tunc enim Eccleſia
tutiſſimo loco erat, at
                     
                        
                     
                     que
                   in portu vt dicitur,
nauigabat: vtpote fundata iampridē
Apoſtolicis inſtitutis, & ſatis ſuper
                     
                        
                     
                     que
                   labore
ac ſanguine Martyrum ſtabilita. Quinimo is
tunc Eccleſiae ſtatus erat, vt multò minus
quàm hoc tempore Epiſcopis ad martyrium
paratis opus eſſet: quòd tota tunc multitudo.
velut recente Martyrum ſanguine aſperſa,
nihil niſi martyrium redoleret: adeo vt
non minus exemplo gregis Paſtor, quàm ſinguli
de grege exemplo Paſtoris, officij ſui
commoneretur.
               At nunc ſecus, proh dolor! ſe res habet:
Eccleſia grauiſſimis tempeſtatibus agitata
eſt, ac tantum non obruta Haereticorum impetu,
multis eorum ipſorum qui Catholici
dici cupiunt ita affectis, vt nec magnas exantlare
moleſtias, nedum exequi mortem,
pro vera religione velint: quapropter vt incaleſcat
ille tepor, & homines ad expeditiſſimam
viam & quaſi compendiariam ſalutis
excitentur, quis non videt opus eſſe Epiſcopis

qui verbo & exemplo viam monſtrent:
& ad martyríum potius, quàm ad arma & inſurrectiones,
in quae naturâ procliues ſumus,
& ſemetipſos componant & alios adhortentur?
Quis non paternam Clementis VIII.
pietatem cum ſumma prudentia coniunctā,
quà Reges & Principes Chriſtianos ad concordiam
reducere, & in concordia retinere
annititur, infinitis partibus Eccleſiae vtiliorem
iudicet, quàm Iulij II. loricati furores
Martios, quibus Italiam, Galliam, Germaniam,
Hiſpaniam, caeteraſ
                     
                        
                     
                     que
                   gentes Chriſtianas,
hoſtilibus animis inter ſe committere,
impiè & inhumaniter connitebatur?
               Haec cùm ita ſint, ſane vel priſcos Eccleſiae
patres grauiter deliquiſſe fateamur, quod
ſontes illos, & execrādos fidei deſertores, nō
ſolū pertulerint, &, cùm facilè poſſent, non
peremerint; ſed obſeruarint comiter, & regalibus
titulis at
                     
                        
                     
                     que
                   honoribus dignati ſint: vel
eos eiuſmodi Principibus peperciſſe propter
reuerentiam Maieſtatis, & ſolo Deo inferiorem
in temporalibus poteſtatem, arbitremur
neceſſe eſt: vel certè praeter cauſas ab
aduerſarijs redditas, aliam adhuc ſubeſſe
meliorē credamus, quā nemo ipſorū hactenus
prodidit, nec vt ſuſpicor, vnquā prodet.
               
                  
Nam quod quidam ſeditioſus in opere illo
infami quod aduerſus Reges ſcripſit,L
                        •
                     b. 3. cap. 18. de iuſt. He
                        •
                     r. 4. abdicatione. vt
vim ſuperioris obiectionis de antiquorum
Patrum tolerantia eludat, quaſi verò, inquit,
eadem inſtituendae Eccleſiae ratio, at
                        
                           
                        
                        que
                      inſtitutae
eſſe credenda ſit, ac non prius plantari & irrigari
vineam, quàm incidi oportea
                        •
                     : ſed tum
demum id poteſtatis datum eſt Eccleſiae, cùm
id Propheta impletum eſt: Erunt Reges nutritij
tui, & vultu in terra dimiſſo adorabunt te, &
puluerem pedum tuorum lingent.
                  Eſaia 49. id certè
eſt eiuſmodi quod vix reſponſione dignum
putem cùm nec authorem ipſum ſat quid dicat
ſcire arbitrer. Quid enim? An non putida
Eccleſiae membra ab eius infantia & primordijs
abſcindi ſolebant? An neſcit inciſionem
illam ſpiritualem, quae propria Eccleſiae
eſt, vnà cum ipſa Eccleſia caepiſſe?
Quid Ananias, quid Corinthius, an non ab
Eccleſia amputati? Hoc ſi ignorat, malus
Theologus, & peior vinitor credendus eſt:
ſiquidem in plantatione reſecat hic etiam
quicquid in vite ſuperfluum eſt & inutile, nec
prominere terra putridas aut vitiatas gemmas
ſinit: mox eam, vbi paululum excreuerit,
pampinat, ne infructuoſis colibus oneretur.
Quod ſi de inciſione corporali intelligat,

ſcire debet Eccleſiam non noſſe ſanguinem,
non ſolere inquam extremo ſupplicio quenquam
afficere, niſi fortè per miraculum, vt
in perſona An
                     •
                  niae & SaphiraeAct. 5., contingat.
Sed quid? an Eccleſiam temporibus Ambroſij,
Hieronymi, Auguſtini nondum perfectè
inſtitutam fuiſſe retur? aut non ſatis
plantatam & irrigatam, vt iam tunc commodè
incidi potuerit? Certè B. Auguſtinus
alicubi aſſerit,Tract. 27. in Ioan. paucos ſuo ſeculo vſpiam
inueniri qui de Chriſto malè 
                     •
                  entirent. Cur
ergo Valentem, Valētinianum, Heraclium,
& alios ſimiles tolerauit Eccleſia? Nam à
Conſtantino Magno i
                     •
                  pletum erat id prophetiae
quod allegat At nondum tempus incidendi
vineam Domini. Egregia ratio ſcilicet,
at
                     
                        
                     
                     que
                   inter alias eius viri ineptias, quas alibi
ſeorſus indicauimus,Lib. 5. & 6. de Regno. collocāda. Nunc
ad indirectae poteſtatis propugnatores tranſeamus.
            
            
               CAP. XII.
               HOrum opinionem capite primo & capite
quinto ſuprà propoſui: ea eſt, Papam
ratione ſuae ſpiritualis No
                        •
                     archiae habere
potestatem temporalem indirectè, eam
                        
                           
                        
                        que
                      ſummam
diſponendi de temporalibu
                        •
                      rebus 
                        ••
                     mnium

Chriſtianorum, & poſſe mutare regna, &
vni an ferre atque alteri conferre, ſi id neceſſarium
ſit ad animarum ſalutem.
                  Aduerſariorum ſententia toti antiquitati eccleſiaſticae contradicit. Cui ſententiae
tam multa repugnant, vt eam omnino improbabilem,
ne dicam incredibilem, exiſtimem.
Nam in primis quid ei magis contrarium,
quàm quòd tota antiquitas Chriſtiana
ſemper cenſuit, Reges ſolo Deo minores
eſſe, ſolum Deum iudicem habere, nullis
legibus humanis ſubijci, nulliſ
                     
                        
                     
                     que
                   poenis temporalibus
plecti vel coërceri poſſe,Vide cap. 8. ſect. 5. ac proinde
quod iuris authores dixerūt, Princeps legibus
ſolutus eſt
                  L. Princep
                        •
                     . D. de legib., id Graeci de legibus poenalibus
pr
                     •
                  ecipuè intelligūt; 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
                  
                     •
                  , videlicet ſi quid delinquat non

                     〈◊〉
                  . Nihil horum cum aduerſariorum
opinione poteſt conſiſtere. Nam ſi verum
eſt, Papam de Regnis nebuſ
                     
                        
                     
                     que
                   Principum ſecularium
poſſe diſponere, & ab ijs ſceptra
omnem
                     
                        
                     
                     que
                   dignitatem auferre, conſequitur
neceſſariò Papam Regibus ſuperiorem at
                     
                        
                     
                     que
                  
etiam iudicem in temporalibus eſſe, ac praeterea
Reges omnes temporalibus paenis ſubijci
poſſe: quod ſuperiori veterum ſententiae
ex diametro vt aiunt opponitur, conſecutionia
neceſſitas inde patet, quòd qui alium
legitimè iudicat, is ſuperior ſit eo quem

iudicat neceſſe eſt. (Nam par in parem non
habet imperium,L. Nam magiſtratus. D. de recep. qui arb
                        •
                     . multo minus inferior in
ſuperiorem) & quòd regni priuatio, ſicut bonorum
publicatio, inter paenas temporales
eaſ
                     
                        
                     
                     que
                   grauiſſimas numeranda ſit.
               Quid quod ipſi Pontifices fatentur Reges
non habere ſuperiorem in temporalibusCap. per ven
                        •
                     rabile
                        ••
                      qui fil. 
                        〈◊〉
                      leg
                        •
                     t..
Habent & non habent, ſimul veru eſſe noqueunt.
falſum ergo eſt Reges non habere
ſuperiorem in temporalibus, ſi alius ijs poſſit
iure temporalia auferrre alteri
                     
                        
                     
                     que
                   conferre.Repugnat confeſſiona
                        •
                      Pontificum. ſi
enim hic non ſit actus ſuperioritatis, vt ita
loquar, non video equidem quid ſit eſſe ſuperiorem:
aut ſi Regem cauſa cognitâ condemnare,
& regali dignitate multare, non ſit
Regis iudicem eſſe; nullam ne
                     
                        
                     
                     que
                   iudicij ne
                     
                        
                     
                     que
                  
iudicis notionem à maioribus traditum &
relictam eſſe fatendum eſt. Nam quod in
verbis, directè & indirectè, diſcrimen ſtatuunt,
id non ad facultatem iudicandi & effectum
iudicij, ſed ſolùm, ad modum & rationem
acquirendi tantam poteſtatem pertinet.
Canoniſtae enim dicunt Papam directè
dominium temporale totius orbis à Chriſto
accepiſſe. Hi verò negant eum accepiſſe tale
dominium directè, quaſi dicas perſe, ſimplicitèr,
& ſine alterius rei conſideratione;

ſed tantùm indirectè, hoc eſt per conſequentiam,
ratione illius poteſtatis ſpiritualis qua
directè a Domino accepit. haec igitur ex
verbis iſtis differentia, ad initium & modum
acquirendi temporalem poteſtatem, non
autem ad eius vim & effectum referri debet.
Vtrumuis enim dicas, nihil ad Pontificalis
iudicij in Reges firmitatem & efficaciam
omnino intereſt▪ niſi fortè quis dicat Papam,
ſi vit malus fuerit, liberius indirectè
quàm directè in Regum corpora & fortunas
poſſe graſſari.
               Quod ſi aduerſariorum ſententiae locus
ſit, Reges & Principes Chriſtiani non erunt
ſolum vaſalli & clientes Papae in temporalibus,
ſed quod vilius eſt quaſi preca
                     •
                  iò Regna
& Principatus ab eo poſſidebunt, Id facilè
ex ipſis aduerſariorum principijs ſic oſtendo.
Summus Pontifex poteſt alicui ragnum auferre,
& alteri conferre, ſi id neceſſarium ſit
ad animarum ſalutem: Atqui iudicare & decemere
an ſic neceſſarium, pertinet ad eundem
Pontificem, de cuius iudicio, aequumne
ſit an iniqui
                     •
                  n, nemo poteſt, iudicare:Ca
                        •
                     . p
                        •
                     tet. tam. alrorum 
                        〈◊〉
                     . q. 3.
ergo vbi libitum ei erit poterit q
                     •
                  em libe
                     •
                  
regno priuare, & illud alteri conferre. Propoſitio
in hac ratiocinatione, eſt ipſamet

ſententia aduerſariorum. Aſſumptio verò
inter omnes Catholicos extra cōtrouerſiam
eſt: nemo enim niſi Haereticus negabit curam
animarū ad Petri ſucceſſorem & Chriſti
vicarium pertinere. Concluſio denique ex
praemiſſis neceſſariò ſequitur; quia ſi volet
Pontifex Regnum aliquod ab vno in alium
tranſferre, poterit dicere ſe iudicare ad animarum
ſalutē id eſſe neceſſarium: & de eius
quidem iudicio, vt dictum eſt, iudicare nemo
debet. At
                     
                        
                     
                     que
                   ita ſemper in eius voluntate
ſitum erit, vtrum velit ſceptra Regibus
adimere. quod quid eſt aliud, quam Reges
omnes velut iure precarij regna ad nutum
Pontificis auferenda detinereL. 1. D. deprecar. Ecce quàm
lubrico in loco Reges & Principes Chriſtiani
conſiſterent, ſi verum eſſet, Papam habere
poteſtatem indirectè diſponendi de
omnibus rebus temporalibus Chriſtianorum,
qui eam poteſtatem ſuo ſemper arbitrio
iudicio
                     
                        
                     
                     que
                   metietur, vt nihil irato illi
facilius futurum ſit, quàm indirectae poteſtatis
exercendae cauſam praetexere, quoties
eum aut priuatas iniurias vlciſcendi libido,
aut ambitioſè dominandi cupiditas inceſſerit,
aut etiam vbi ſe laeſum ſpretúmue,
quamuis ſine publica offenſione, eſſe credet.

Cuius rei illuſtria documenta praebuerunt
Bonifacius VIII. & Iulius II. vt alios taceam,
cùm magno multorum ſcandalo, conceptum
in Reges potentiſſimos odium, obliqua
hac indirectae poteſtatis via effundere
conarētur. Quod igitur de beneficijs Clericorum
tradunt Pontificij iuris interpretes,
omnia ſcilicet manualia eſſe reſpectu Papae: idem
de Regnis dici poſſet, ſi iſta ei in Reges
poteſtas temporalis indirectè concedatur,
quaſi in manu & poteſtate cius ſit, alijs ſubinde
at
                     
                        
                     
                     que
                   alijs tanquam precario poſſeſſoribus
ea auferre & conferre. Sed mitto hanc
ab incommodo ſiue abſurdo rationem, quae
licet aduerſus Bozium & Canoniſtas nullius
ſit momenti, quòd ipſi id quicquid eſt incommodi
admittant, fateantur
                     
                        
                     
                     que
                   Reges nihil
niſi mandatam à Papa executionem in
regnis obtinere, tamen eſt efficax contra
Theologos, & omnes indirectae poteſtat
                     •
                  
aſſertores.
               Sed & omnis poteſtas, omne
                     
                        
                     
                     que
                   dominium
& iuriſdictio, aut iure diuino acquiritur,
aut iure humano: & qui aliquid poſſidet
ſeu tenet, ſi neutro horum poſſideat,
iniuſtè poſſidet, vt praeclarè in Donatiſtas
ratiocinatur AuguſtinusTract. 6. 
                        •
                     .. Fieri igitur non

poteſt, vt Papa imperium aliquod temporale
in Reges & Principes ſeculares iuſtè
exerceat, niſi conſtet id ei iure diuino vel
humano eſſe tributum. At nullus ne
                     
                        
                     
                     que
                   in diuinis
ne
                     
                        
                     
                     que
                   in humanis legibus locus reperitur,
qui talem illi poteſtatem conferat. cùm
tamen contrà, Regum Dominatio & authoritas
multis ſacrarum literarum teſtimoni
                     •
                  s
ap
                     •
                  rtè commendata ſit & probata, vt cùm
dicitur, Per me Reges regnant. Data eſt à
Domino potestas as vobis. Reges gentium dominantur

                        ••
                     rum. Cor Regis in manu Dei. Dabo
illis Regem in furore meo. Time Dominum, fili
mi, & Regem. Deum time
                        •
                     e, Regem honorificate,
& paſſim id genus ſimilia.
               Poſtremò, quandoquidem poteſtas & iutiſdictio
iſta temporalis Papae, de qua nobis
ſermo, ne
                     
                        
                     
                     que
                   expreſſo Dei verbo in Scripturis
comprehenſa, ne
                     
                        
                     
                     que
                   ex traditione. Apoſtolorum
quaſi per manus recepta; neque vſu &
conſuetudine in Eccleſia per totos mille annos
& amplius obſeruata, aut ab vllo Pontifice
occupata; neque ab antiquis Eccleſiae
Patribus laudata & probata, imò ne memorata
quidem inuenitur; quae nos, obſecro,
credendi neceſſitas, cogat eam admittere?
aut qua nobis eam authoritate perſuadeant?

Rationibus, inquiunt, & exemplis noſtra probatur
ſententia. quàm vellem inquam id verum
eſſe. Sed ſcire inprimis oportet, eas tantùm
rationes huic ipſorum ſententiae probandae
idoneas eſſe, ex quibus apodixes &
demonſtrationes euidentes conficiuntur,
quales nemo illorum adhuc attulit, a
                     •
                  t vt arbitror
afferre potuit. Nam quod ad probabiles
& veriſimiles tantùm rationes attinet,
ex quibus ſyllogiſmi Dialectici conſtant, illarum
non ea vis eſt, vt per eas ſummum Regibus
& Principibus imperium abiudicetur:
cùm ne quidem in quotidianis minimarum
rerum controuerſijs aliquid euinci poſſit, niſi
manifeſtis & euidentibus teſtimonijs vel teſtibus
res petitoris eſſe comprobetur. & ideo
actore non probante, qui conuenitur, etſi nihil
ipſe praeſtat, obtinebit.
                  
                     
                        •
                     . qui accuſ
                        •
                     re. C. de 
                        〈◊〉
                     . 
                        •
                     ctor. C to prob. 
                        〈◊〉
                      de prob
                        •
                     t.. In exemplis autem
inſirmum at
                     
                        
                     
                     que
                   inualidum omnino praeſidium
eſt, quia quid factum ſit tantummodo,
non quid fieri debuit, oſtendunt: exceptis ijs
quae ſacrarum literarum teſtimonio laudi
vel vituperio dantur. Quae cùm ita ſint, videamus
nunc quibus rationibus ſententiam
ſuam aduerſarij confirment.
            
            
               
               CAP. XIII.
               NEmo omnium, vt antè dixi, Pontificiae
partis, rationes aut diligētius collegit,
aut argutius propoſuit, aut breuius & ſubtilius
concluſit, quàm inſignis Theologus Bellarminus,
quem honoris cauſa nomino, qui
licet quantum honeſtè potuit, & plus etiam
quàm debuit Papae authoritati in temporalibus
tribuit: ſatisfacere tamen non potuit
ambitioni imperioſiſſumi hominis Sixti V.
qui ſe ſupremam in omnes Reges & Principes
vniuerſae terrae, cunctoſ
                        
                           
                        
                        que
                      populos, gentes, &
nationes non humana ſed diuina inſtitutione
ſibi traditam poteſtatē obtinere affirmabat.In B
                        •
                     ll
                        •
                      contr
                        •
                      Henric. III. Fr
                        •
                     nci
                        •
                      Regem..
Ita
                     
                        
                     
                     que
                   parum abfuit quin omnia Doctoris illius
opera, quae haereſum ſummo hodie ſucceſſu
oppugnant, Pontificia cenſura magno
cum Eccleſiae detrimento aboleret. vt illius
ordinis patres, cuius tunc erat Bellarminus,
ſeriò mihi narrarunt. Quae res me reficit, ſi
fortè, quod nolim, Pontifex aliquis pari ambitione
praeditus, librorum meorum lectione
ob ſimilem cauſam Catholicis interdicet.
Quicquid volet ſanè faciat, at nunquam
efficiet, vt ego Catholicam, Apoſtolicā, &
Romanam fidem, in qua à puero ad grauem

hanc ſenectutem verſatus ſum, vnquam deſcram;
aut in alia fidei profeſſione moriar,
quam quae à Pio IV. praeſcripta eſt. Rationes
igitur ex Bellarmino huc referemus; ſunt enim
numero quinque, relictis alijs, maximè
verò nugis Bozianis, quae indignae ſunt, in
quarum refutatione vir doctus ſe exerceat.
               
                  Prima ratio eſt, quam his verbis proponit
Bellarminus. Poteſtas ciuilis ſubiect a eſt poteſt
                     •
                  ti
ſpirituali, quando vtraeque pars eſt eiuſdem
Reip. Chriſtian
                     •
                  : ergo poteſt Princeps ſpiritualis
imperare Principibus temporalibus,
& diſponere de temporalibus rebus in ordine
ad bonum ſpirituale. omnis enim ſuperior imperare
poteſt inferiori ſu
                     •
                  . Et ne quis fortè rationem
hanc eludat per inficiationem propoſitionis,
eam illicò tribus argumentis, ſiue
medijs, vt aiunt, demonſtrare conatur, hoc
modo.
               
               Quod autem potestas politica, non ſolùm vt
Chriſtiana, ſed etiam vt politica, ſit ſubiecta
Eccleſiaſticae, vt talis eſt: primo demonſtratur
ex finibus vtriuſ
                     
                        
                     
                     que
                  . Nam finis temporalis ſubordinatur
fini ſpirituali, vt patet. quia felicitas
temporalis non eſt abſolutè vltimus finis, &
ideo referri debet in felicitatem aternam: conſtat
autem ex Ariſtotele lib. 1. Ethic. cap. 1. ita

ſubordinari facultates, vt ſubordinantur fines.
               Secundo, Reges & Pontifices, Clerici & Laici,
non faciunt duas Reſpub. ſed vnam, id eſt,
vnam Eccleſiam. Sumus enim omnes vnum
corpus. Rom. 12. & 1. Corinth. 12. at in omni
corpore membra ſunt connexa, & dependentia
vnum ab alio: non autem rectè aſſeritur, ſpiritualia
pendere à temporalibus, ergo temporali
                     •
                  
à ſpiritualibus pendent, illiſ
                     
                        
                     
                     que
                   ſubijciuntur.
               Tertio, ſi temporalis administratio impedis
ſpirituale bonū, omnium iudicio tenetur Princeps
temporalis mutare illum modum adminiſtrandi,
etiam cum detrimento temporalis boni,
ergo ſignum eſt ſubiectam eſſe temporalem poteſtatem
ſpirituali. Haec ille.
               
               Quibus vt ordine ſatisfiat, reſpondeo, falſum
in primis eſſe, quod pro vero, certo, &
ſolido fundamento in hac prima ratione nobis
obtruditur: ſalſum inquam, ciuilem poteſtatem
ſubiectam eſſe ſpirituali, quando
vtra
                     
                        
                     
                     que
                   pars eſt eiuſdem reipublicae Chriſtianae:
niſi id ita intelligant, ſubiectam eſſe in
ſpiritualibus, & è diuerſo hanc illi in temporalibus
obedire oportere. Siquidem hae duae
poteſtates ita ſunt partes reipublicae Chriſtianae,
vt neutri in alterum imperium ſit,
vtpote quae cùm liberae & ſui iuris eſſent,

mutuo amore coïerunt. Vtra
                     
                        
                     
                     que
                   ergo alteram
in ſuo ordine & munere recognoſcit &
veneratur, & ſuam vtra
                     
                        
                     
                     que
                   functionem arbitratu
ſuo exercet: tantùm inter eas conſpirans
quidam conſenſus & ſocietas eſt, ad
Chriſtianam Rempub. conſeruandam: vtra
                     
                        
                     
                     que
                  
enim poteſtate, ſiue (vt GenebrardiIn Pſal. 
                        •
                     .
verbis vtar) vtro
                        
                           
                        
                        que
                      magiſtratu Eccleſiaſtico &
Politico Eccleſia continetur, munitur, & viget.
ad quam protegendam & ſartam tectam
conſeruandam
               
                  —alterius ſic
                  Altera poſcit opem res, & coniurat amicè,
               
               Vt quamdiu ſocietatem retinēt, Reſpublica
Chriſtiana innumeris concordiae & pacis
commodis effloreſcat: At vbi coitam diſſoluunt,
ſpiritualis quidem poteſtas, licet diuinâ
virtute praeſtans, imbecillior tamen in oculis
hominum & corporalibus auxilijs deſtituta
plerum
                     
                        
                     
                     que
                   cōtemnitur: temporalis verò
quantumuis potens atque fortis, in ſuam
ipſius perniciem per omne ſcelus & inſaniam
properat, nimirum caeleſti gratia deſtituta,
qua per ſpiritualis poteſtatis coitionem
fruebatur. Nihilo tamen magis poteſtas Eccleſiaſtica
ſuas vlciſci iniurias per ſe, niſi armis
ſpiritualibus, vel poteſtas temporalis in

Eccleſiaſticam ſaeuire, niſi viſibilibus & corporalibus
telis poteſt. Cuius rei vtinam non
totluctuoſis exemplis & ſuperiorum ſeculorum
monimenta, & noſtra nos aetas memoriaque
admonerent. Atque hoc nimirum illud
eſt, quod, vt antè dixi, Hoſius ad Conſtantium
Arianum. Neque fas eſt nobis, inquit,
in terris imperium tenere, ne
                        
                           
                        
                        que
                      tu thymiamatum
& ſacrorum poteſtatem habes, Imperator.
& quod D. Bernardus ad Eugenium
Papam.Lib. 1. de conſider. cap. 6. 
                  habent haec infima & terrena iudices
ſuos, Reges & Principes terra
                        •
                      Quid fines alienos
inuaditis? quid falcem veſtr
                        •
                     m in alienam
meſſem extenditis? Non ſunt igitur hae poteſtates,
Eccleſiaſtica & Politica, ita partes
reipublicae Chriſtianae, vt altera in alteram
planè dominetur: ſed ita ſunt partes, vt quae
cùm eſſent ſeparatae & inter ſe diffidentes,
ſingulari tandem concordia ſe coniunxerunt,
vt vtraque alteri opem & operam ſuam
praeſtaret, mutuiſque officijs & munijs ſeſe
inuicem demereren
                     •
                  ur. N
                     •
                  c quòd poteſtas
Eccleſiaſtica ſanctior & excellentior ſit Politicâ,
idcirco hanc illi ſubiectam eſſe concedendum
eſt: ſed tantùm (vt fit non rarò in
ſocietate ciuili) illam digniorem & diuitiorem
huic ignobiliori & minus locupleti, ad

vtriuſque vtilitatem ſe adiunxiſſe; ita vt ambae
in illa ſocietate liberae maneant, neutraque
ab altera vllo modo pendeat. Ita
                     
                        
                     
                     que
                   perbellè
in hanc ſententiam DriedoLib. 
                        •
                     . de liber. Eccleſiast. cap. 2.: Chriſtus,
inquit, vtriuſ
                        
                           
                        
                        que
                      poteſtatis officia diſcreuit, vt
vna diuinis & ſpiritualibus rebus atque perſonis,
altera profanis ac mundanis praeſideret.
& mox, En planè vides Chriſtum diſcreuiſſe
vtriuſ
                        
                           
                        
                        que
                      poteſtatis officia. Diſtinctio igitur Eccleſiaſticae
poteſtatis Papalis à poteſtate ſeculari
ac imperiali eſt de iure diuino facta. & pòſt eodem
capite, Vnde Papa & Imperator ſunt in
Eccleſia non tanquam duo rectores ſummi inter
ſe diuiſi, quorum neuter alterum cognoſcit,
aut veneratur tanquam ſuperiorem (Nam hic
illum in ſpiritualibus, hunc ille in temporalibus
recognoſcere ac venerari tanquam ſuperiorem
debet, & ſecundum antiquam
gloſſam in can. Hadrianus. 63. diſt. quem admodum
ille huic in ſpiritualibus, ita hic illi
in temporalibus pater eſt) quia regnum ſit
contraſe diuiſum deſolabitur. Ne
                        
                           
                        
                        que
                      item 
                        •
                     unt
tanquam du
                        •
                      iudices ſubordinati, ſic vt alter
ſuam iuriſdictionem accipiat ab altero. Sed ſunt
tanquam rectores duo, qui ſunt vnius Dei miniſtri,
diuerſis officijs deputati, ita vt Imperator
praeſit ſecularibus cauſis & perſonis ad pacificum

conuictum huius ſeculi: Papa verò praeſit
ſpiritualibus ad lucrum Chriſtianae fidei &
charitatis.
               
               Sed & ipſemet BellarminusLib. 
                        •
                      de Rom. Pon
                        •
                     . cap. 3. 
                  Nota, inquit,
quemadmodum non eſt idem ſydus Sol
& Luna, & ſicut Lunam non instituit Sol, ſed
Deus: ita quo
                        
                           
                        
                        que
                      non eſſe idem Pontificatum &
Imperium, nec vnum ab alio abſolutè pendere.
Sunt quidem Sol & Luna duo luminaria
magnaG
                        •••
                     ſ. 1., quae Pontifex Innocentius per allegoriam
interpretaturCap. ſol
                        •••
                      de mai
                        •••
                     t. & obedient. 
                  duas dignitates, quae
ſunt Pontificalis authoritas, & regalis poteſtas:
& illam Soli, hanc Lunae comparat. Vnde
hoc modo diſputo. Quem admodum Luna
non minus Luna eſt, nec minus per ſe
conſiſtit, tunc cùm à Sole recedit, & mutuatum
ab co lumen e
                     •
                  rans amittit, quàm cùm
eius radijs pleno orbe atque aſpectu illuſtratur;
& neutro caſu aut haec ab illo, aut ille
ab hac dependet: ſed ambo inſtitutionis ſuae
ordinem & modum tenentes, deo mundóque
deſeruiunt. Sic etiam poteſtas Regalis
ſiue politica, proprijs ſubnixa viribus per ſe
ſemper conſiſtit: & licet magnum quidem
lumen ad benè beate
                     
                        
                     
                     que
                   viuendum à Pontificali
& ſpirituali poteſtate accipiat, tamen
eius neque acceſſu neque receſſu vlla

ex parte in ſua 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                   ſiue eſſentia mutaur,
minuitur vel augetur: multo
                     
                        
                     
                     que
                   minus aduenienti
ſubijcitur. Supereſt vt vitia argumentorum,
quibus primam iſtam rationem
fulciri Bellarminus putat, ſingillatim indicemus.
            
            
               CAP. XIIII.
               QVod igitur ad primam attinet, nego
conſtanter talem ordinationem vel
ſubordinationem finium harum poteſtatum
eſſe, quatenus ipſae poteſtates tales ſunt.
Nam finis Politicae ſeu ciuilis poteſtatis,
quatenus politica eſt, nihil aliud abſolutè
complectitur quàm felicitatem temporalem,
commune ſcilicet bonum, & vitae degendae
ordinatam tranquillitatem, vt ipſemet
alibi Bellarminus fatetur. Politica poteſtas,
inquit, habet ſuos Principes, leges, indicia
&c. & ſimiliter Eccleſiaſtica ſuos Epiſcopes,
Canones, iudicia. Illa habet pro fine temporalem
pacem; iſta ſalutem aeternam. Nec vlterius
progreditur haec poteſtas ciuilis, nullumque
alium in finem refereur, vt talis eſt. Nam
quod ad aeternam felicitatem aſpirat, id
non à ſeipſa habet: non, inquam, quatenus

politica eſt, eò tanquam in vltimum ſcopum
conatus ſuos dirigit: ſed quà ſpiritualis, ſiue
eccleſiaſticae poteſtatis ſocietate & conſilijs
adiuuatur. vt patet ex innumeris populis
& ciuitatibus, apud quos ciuilis poteſtas
ſeuerè viguit, licet exiguam vel planè
nullam aetemae felicitatis, de qua loquimur,
notionem habuerint. Hoc etiam indicat
Apoſtolus1. ad Timoth. 2., cùm iubeat orare pro Regibus,
& omnibus qui in ſublimitate ſunt, vt tranquillam
vitam agamus in omni pietate & caſtitate:
tranquillitatem vitae nimirum politicae
gubernationi, pietatem & caſtitatem Chriſtianae
diſciplinae adſcribens. Itaque, vt vno
verbo dicam, ſciendum eſt fines actionum
humanarum in intentione eſſe, & non in intellectu,
id eſt, non quod intellectus diſcurſu
rationis excogitare poteſt, id finis actionis
eſt; ſed quod voluntas agendo conſequi cupit,
dum animus actionem meditatur, id
actionis finis eſt. Vnde NauarrusIn relect. cap. 
                        〈◊〉
                     . num. 90. de iudic. rectè ait,
finem poteſtatis laicae eſſe vitam bonam, beatam,
& quietam temporalem mortalium, quae
& finis eſt legum ab ipſa emanantium. Poteſtatis
verò eccleſiaſtica finem eſſe vitam aternam
ſupernaturalem: eandem
                        
                           
                        
                        que
                      eſſe finem legum ab
ipſa emanantium. Proſequerer haec pluribus,

ni rem acutis hominibus, vel ex ipſa Philoſophia
ſatis perſpectam iudicarem.
               Secundum verò argumentum vſque adeo
friuolum eſt & fallax, vt nihil infcitius dici,
aut vitioſius colligi poſſit, quàm quod eo
concluditur. Ecqua enim anus tam excon
eſt, vt neſciat non valere hanc conſequutionem,
Sunt membrae vnius corporis; ergo vnum
ab alio pendet. Nam neque pes à pede,
neque brachium à brachio, neque humerus
ab humero pendet, ſed alicui tertio & medio
connexa ſunt per ſe, vel per alia membra
quibus adhaerent. An non eadem ratiocinandi
forma, & eodem planè argumento
colligitur: brachia vniuſcuiuſque hominis
ſunt membra vnius corporis: at in omni corpore
membrae ſunt connexa & dependentia
vnum ab alio: non autem reclè aſſeritur dextrum
pendere à ſiniſtro: ergo ſiniſtrum cuiuſlibet
hominis brachium pendet à dextro,
eique ſubijcitur? Quis eiuſcemodi argumenta
futilitatis plena non rideat? Ego miſeras
iſtas demōſtrationes odi, quae rem qua
de agitur argutijs, praeſtigijs, & captionibus
inuoluunt potius, quàm explanant. Vt enim
brachia ad humeros, & humeri ad collum
& caput annectuntur: nec dextrum brachium,

dexterue humerus, ſiniſtro, vel conuà
ſubijcitur: ita poteſtas ſpiritualis & temporalis,
ſiue Eccleſiaſtica & Politica, licet
membra ſint vnius corporis politici, & partes
vnius Reipublicae at
                     
                        
                     
                     que
                   Eccleſiç Chriſtianae,
neutra tamen alteri ſubijeitur; neutraque
alterius fines & iuriſdictionem ſine ſcelere
poteſt inuadere: ſed ambae, velut vnius
corporis humeri, ad caput qui Chriſtus eſt
annectuntur. quarum haec, Politica ſcilicet,
vitae degendae praecepta, quibus ſocietatis
humanae tranquillitas continetus, ciuibus &
ſubditis praeſcribit, illa verò ad immortalitatis
& felicitatis aetemç contemplationem
ſupernaturalem (quae & cum politica tranquillitate,
& ſine ea interdum ſubſiſtit) animos
hominum erigit informat
                     
                        
                     
                     que
                  . ex quibus
ſequitur ſeparatas eſſe has poteſtates in
eadem Republica Chritiana, ita vt neutra
altori, quatenus talis eſt, ſubijciatur. Et verò
niſi hoc ipſe Bell
                     •
                  rminus fateatur, ſua eum
doctrina alibi tradita rodarguet. Nam libro
tertio de Romano Pontifice, cap. 19. vbi nugas
Synodi Smalchaldicae Lutheranorum
refutat, atque ad illud eorum argumentum
reſpondet, quo dicunt Papam ſe Deum facere
cùm nolit ab Eccleſia ant ab vll
                        •
                      iudicari.
                  
oſtendit vitioſam eſſe conſequentiam, argumento
ducto à Regibus, qui & ipſi quoque
nullum in terris Iudicem habent quantum
ad temporalia. Reges terrae, inquit, certè Indicem
in torris quo ad res politic
                        ••
                      attinet
nullum agnoſcunt: Num igitur tot erunt Dij
quot ſunt Reges? Quid aliud eſt quaeſo Reges
non habere iudicem in terris, quo adres
politicas; quàm quod nos contendimus, ſeparatam
eſſe poteſtatem Politicam ab Eccleſiaſtica,
& de illa ſummum Pontificem
nullo modo diſponere vel iudicare poſſe?
Nam fipoſſet, certè aut Reges haberent iudicem
in terris etiam quo ad res politicas, aut
Papa ſemper in caeleſtibus habitaret. Fieri
ergo non poteſt quin Bellarminus autà ſeipſo
diſſidcat, aut immemoriâ lapſus ſit, aut,
quod nou credo, veritatem variare ſtudeat,
cùm alibi aſſumat pro certo & conceſſo,
Reges nullum habere iudicem in terris quo
ad res politicas; alibi verò Regibus & Principibus
omnibus indicom ferat Pontificem,
qui eos nulicare & deponere, ac du regnis
rebuſque ipſorum omnibus arbitratu ſuo
diſponere poſſit. Nam quod in verbis iſtis,
directè & indirectè, diſcrimen ſtatuit, id ad
formam & modum procedendi tantùm ſpectat,

non autem ad vim & effectumiudicij:
ſemper enim verum eſt, eum habere iudicem
in terris quo ad temporalia, quem Papa
quoquo modo, ſeu directè ſeu indirectè,
in temporalibus iudicat. Et verò quid intereſt
ad miſeriam & calamitatem Regis à Papa
iudicati & regno priuati, vtrum Papa directè
id fecerit, veluti ſi in Siculum aut Neapolitanū
Regem, tanquam directus dominus
feudi in vaſallum, ſententiam ferat: an
verò indirectè, vt in Reges alios, qui ei nullo
clientelari iure ſubiecti ſunt; ſi modò vtramque
ſententiam par poena ſequatur? Et haec
quidem de ſecundo argumento ſatis. Nunc
tertium quam vim habeat diſpiciamus.
               Tertium igitur argumentum quàm ſubleſtum
ſit, vel ex eo patet, quod nihil inde colligi
ab authore potuerit, quàm quòd ſignum
ſit ſubiectam eſſe temporalem poteſtatem ſpirituali.
Suſcepit rem demōſtrandam, & ſignum
tantùm profert, & illud quidem non 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  ,
ſed 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  , quod ſaepe nos falſo indicio decipit.
Ad argumentum igitur reſpondetur, negando
conſequentiam. Quamuis enim verum
ſit, Principem temporalem teneri mutare
regiminis modum, ſi eo impediatur bonum
ſpirituale: non tamen inde efficitur neceſſaria

conſequutione, ſubiectam eſse temporalem
poteſtatem ſpirituali: ſed hoc tantùm,
ſpirituale bonum temporali bono eſſe praeſtantius;
quod verū eſt, & nos fatemur. Non
enim ſi vnum alio dignius eſt, protinus conſequitur
minus dignum à magis digno pendere,
ei
                     
                        
                     
                     que
                   ſubſtemi. Poſſunt nam
                     
                        
                     
                     que
                   generibus
ſiue ordinibus adeo diuerſis contineri,
vt neutrum ab altero pendeat, aut ſubiectionis
vinculo teneatur. Concedimus ita
                     
                        
                     
                     que
                  
Principem in caſu propoſito mutare debere
formam politicae adminiſtrationis; & vt id
faciat, ab Eccleſia, vel eius capite & ſummo
Paſtore in terris Papa, cogi poſſe: ſed poenis
tantùm ſpiritualibus, quarum metus viro bono
quibuſcunque ſupplicijs grauior eſt (nam
vel Ethnico teſte,Cic. lib. 2. de legib. 
                  metus diuini ſupplicij multos
à ſceſere reuocauit) non autem poenis temporalibus,
qualis eſt bonorum amiſſio, regni
                     
                        
                     
                     que
                  
priuatio, cùm Princeps in temporalibus
nullum ſuperiorem agnoſcat. Itaque quantum
ad has poenas attinet, diuino iudicio &
vltioni relinquendus eſt. Hinc Iſidorus, cuius
ſententia inter Canones refertur,
                     
                        •
                     . 
                  Siue angeatur
pax & diſciplina Eccleſiae per fideles
Principes, ſiue ſoluatur, ille abijs rationē exiget,
qui eorum poteſtati ſuam Eccleſiam tradidit.
               
            
            
               
               CAP. XV.
               ETſi poſtremum iſtud argumentum per
ea qua diximus iam ſatis oneruatum eſt,
operae pretium tamen erit adhuc longius
excurrere, & totum animi noſtri ſenſum de
ea re vberius explicare. Sciendum igitur, ſic
nos ſtatuere, Reges, & Principes omnes chriſtianos,
qua Eccleſiae filij ſunt, Eccleſiaſticae
poteſtati eſſe ſubiectos, cique, quoties ſpiritualia
imperat parere debere: quod ni faxint,
Eccleſia, pro ſuo in illos imperio & iuriſdictione,
animaduertere in eos Eccleſiaſticis
cenſuris, & ancipiti ſpiritus gladio poteſt
(licet non ſemper debeat vt ſuperius oſtendi
Cap. 9.) ſed eo ſolo gladio, non etiam viſibili &
temporali: quoniam hic politicae tantum &
ſeculari poteſtati cōmiſſus eſt. vnde quoties
gladij temporalis auxilio ſpiritualis poteſtas
indiget, fidem at
                     
                        
                     
                     que
                   amicitiā ſolet ſociç ciuilis
poteſtatis implorare. E cōtrariò autē Principes
& Praelatos Eccleſiaſticos Principibus
politicis in tēporalibus eſſe ſubiectos, & non
ſecus obedire debere in omnibus quae ad politicā
diſpenſationem pertinent, quam hi illis
ſpiritualia imperantibus parere tenentur:

dummodo talia ſint, quae neque fidei Catholicae
neque bonis moribus aduerſentur.
Quin imo nec ipſummet ſummū Pontificem
alia ratione ab hac temporali ſubiectione
excludi, quàm quòd Regum beneficio Rex
ipſe factus ſit, Princeps inquam politicus,
neminem in temporalibus ſuperiorem agnoſcens.
idque fatetur acerrimus ille iuriſdictionis
Eccleſiaſticae aſſertor, quem plerique
Bellarminum eſſe affirmant, in ſua reſponſione
ad praecipua capita Apologia &c.
                  Pag. 114. 
                  Generalis,
inquit, & veriſsima eſt illa ſententia, debore
omnes omnino ſuperiori poteſtati obtemperare.
Sed quia poteſtas eſt duplex, ſpiritualis
& temporalis, Eccleſiaſtica & Politica, quarū
altera Epiſcoporum altera Regum eſt: Epiſcopi
Regibus in temporalibus rebus, & Reges Epiſcopis
in ſpiritualibus ſubiecti eſſe debebunt,
vt copioſè diſputant Gelaſius primus in epist.
ad Anaſtaſium, & Nicolaus primus in epiſt. ad
Michaelem. quoniam verò Roman. Epiſcopus
non modò ſummus eſt Princeps Eccleſiaſticus,
cui omnes Chriſtiani diuino iure ſubijciuntur,
ſed eſt quo
                        
                           
                        
                        que
                      in ſuis prouincijs Princeps temporalis;
neque vllum in temporalibus ſuperiorem
agnoſcit, vt neque reliqui abſoluti ac ſupremi
Principes in ſuis regnis & ditionibus,

inde fit, vt ipſe nullam ſupra ſe poteſtatem in
terris habeat. Non ergo quia ſummus Pontifex
eſt, & pater ſpiritualis omnium Chriſtianorum,
ideo à ſubiectione temporali liberatur,
ſed quia temporalem principatum nemini
ſubiectum obtinet. In ijs itaque quae
ad reipublicae ſalutem, & ciuilem ſocietatem
ſpectant, nec ordinationi diuinae refragantur,
Clerici non minus ſummo Principi temporali
parere, quam ceteri ciues tenentur:
vt ipſemet Bellarminus egregiè oſtendit,In lib. de Cleric i
                        •
                      cap. 28.
addita etiam ratione, quia Clerici, praterquam
quod Clerici ſunt, ſunt etiam cines, &
partes quadam reipublica politica. Non ſunt
exempti clerici vlle modo, inquit, ab obligatione
légum ciuilium, quae non repugnant ſacris
Canonibus vel officio Clericali. & quamuis dicat
ſe non de obligatione coactiua loqui, tamen
veriùs eſt eos ad obſequium legum vbi
cauſa poſtulat, à temporali Iudice cogi poſſe,
vt nec in ea re exemptionis ſuae beneficio
gaudeant, quod ab Imperatorum & Principum
legibus eos accepiſſe ſatis conſtat. Fruſtra
enim legum auxilium inuocat qui contra
eas committit.
               Hinc eſt, ex hac inquam Clericorum &
Laicorum in republica ſocietate, quò in

conuentibus publicis, Clerici de temporalibus
negorijs conſulturi, primo poſt Principem
loco conſidunt. Poteſtus ita
                     
                        
                     
                     que
                   ſpiritualis
(poteſtatis verbo poteſtate praeditos ſignificari
tritium eſt) politicae poteſtati, & haec
illi, viciſſun, pro ſuo vtraque imperio, imperat
at
                     
                        
                     
                     que
                   paret. At
                     
                        
                     
                     que
                   hoc nimirum eſt, de quo
B. Grgorius Pontifex Mauriciū Imperatorem
admonet.Lib. 4. apoſt. 75. 
                  Sacerdotibus, inquit, non 
                        〈◊〉
                      poteſtate dominus noſter. citius indignetur,
ſed exoellenti conſideratione, propter 
                        •
                      ſerili ſunt, eis ita dominetur, vt etiam
debitam renerentiam impendat. Dominetus
nimirum, quatenus ciues ſunt, & partes reipublicae,
reuenentiant impendat, quà Dei ſavior
dotes & partes ſpiritual 
                     〈◊〉
                  , quibus ipſe Imperator
vt Eccleſiae filius ſubijcitur. Et has
quidem inter vtramque poteſtatem parendi
imperandi
                     
                        
                     
                     que
                   vices, Salomon ſingulari exemplo
demonſtrauit,p. 
                        •
                      Reg. c. 2. qui ſummum Sacerdotem
Abiatharom capitis reum pronunciare
non timuit, quod coniuranti Adoniae
conſcuſiſſer. Ait enim hiſtoria, Abiath
                        •
                     r
quo
                        
                           
                        
                        que
                      ſacerdoti dixit Rex. Vade in Anathoth a
                        •
                     l
agrum tuum, & quidem vir mortis es: ſed hodie
te non interficiam, quiae portaſti Arcam Domini
coram Dauid patre mico, & ſuſtinuiſti laborem

in omnibus quae laborauit pater meus.
Eiecit ergo Salomon Abiathar, vt non eſſet ſacerdos
Domini. En vt Salomon oſtendit ius
ſibi in ſacerdotes ex cauſa politica & temporali
eſſe: cùm tamen ſatis conſtet in veteri
lege Sacerdotes praefuiſſe Regibus oiſ
                     
                        
                     
                     que
                  
imperare ac reſiſtere ſolitos, in omnibus
quae ad cultum diuinum & miniſterium Sacerdotale
pertinebant.
               Quod autem Bellarminus contendit1 Lib. 2. de Rom. Pontis. cap. 29.
Salomonem non vt Regem hoc feciſſe, ſed
vt Prophetam & executorem Diuinae iuſtitiae,
eius ego interpretationis probationem
aliquā requiro, cùm id neutiquam ex Scripturis
appareati eo
                     
                        
                     
                     que
                   mera diuinatione nitatur.
Nam nulla ibi ne
                     
                        
                     
                     que
                   mandati ſpeciatim
à Domino dati, ne
                     
                        
                     
                     que
                   extraordinariae poteſtatis
Delegatae mentio fit: quin planè contrà,
Salomon ipſe apertè ſatis indicat, ſe vt
Regem, pro ordinaria imperij poteſtate
quod iure regni erat adeptus, iudicium illud
excreuiſſe, hac praefutione vſus. Viuit Dominus
qui firmanit me, & collocauit me ſuper ſolium
Dauid patris mei, &c. Et verò non de re
ſpirituali vel Eccleſiaſtica, ſed de temporali
& politico negotio agebatur, cuius iudicem
legitimum & ordinarium eſſe Regem, vt Regem,

Salomon non ignorabat: & ideo non
alio iure in Adoniam, alio in Abiatharem
ſententiam prounciaſſe legitur. Deinde
quod Bellarminus pro interpretationis ſuae
firmamento arripit, verba ſcilicet illa, vt impleatur
ſermo Domini. &c. leuiſſimum quidem
eſt, ne dicam abſurdum. quid hoc enim
ad modum implendi pertinet? quis neſcit eiuſmodi
Scripturae dictum, tam de eo verificari,
quod iure communi & ordinaria poteſtate
perficitur, vt hoc loco; quàm de eo
quod vel extra ordinem mirabili quodam euentu,
vel per hominum impietatem & tyrannidem
completum eſt? Impij cùm crucifixiſſent
Saluatorem, diuiſerunt veſtiments
eius, vt impleretur quod dictum eſt per Prophetam,
                  Mat. 27. ſiue, vt Scriptura impleretur.
                  Ioan. 19. Verba
igitur eiuſmodi in Scripturis apponi tantùm
ſolent, ad praedictionis & prophetiae veritatem
oſtendendam, vt inde argumentum
ſumere ad aliud colligendum, planè ridiculum
& puerile videatur. Erat quidem eo caſu
Salomon executor diuinae iuſtitiae, nihil
moror: erat & Propheta, eſto, quid tum poſtea?
At regia tamen authoritate, & iure
communi, ne leuiſſuna quidē ſpecialis mandati
mentione facta, id eum feciſſe legitur.

Nec vllus in Scripturis locus eſt, ex quo hanc
ei iuriſdictionem nominatim mandatam fuiſſe
legamus: verifimile porrò non eſt, authorem
hiſtoriae diuino ſpiritu afflatum, tam
differentes tantae rei tanti
                     
                        
                     
                     que
                   momenti cauſas,
ſine vllo indicio vel admonito praeterire
voluiſſe, ſi Rex alio iure & authoritate in
Adoniam laicum, alio in Abiatharem Sacerdotem
ſententiam protuliſſet.
               Aequè fallitur vir idem doctiſſimus,Eod. lib. & cap. cùm
ait, non mirum eſſe ſi in teſtamēte veteri, ſumma
poteſtas fuiſſet temporalis, in none ſpiritualis:
quia in veteri testament
                        •
                      promiſsiones
tantàm temporales facerunt, & in none ſpirituales
& aternae. Nam ne
                     
                        
                     
                     que
                   in vetere Teſtamē
                  to
ſumma poteſtas omnino temporalis fuit,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   in nouo ſpiritualis eſt: ſed in ſuo vtra
                     
                        
                     
                     que
                  
regno, hoc eſt, in ſuae poteſtatis iuriſdictione,
vt par eſt, tunc, dominabatur, & adhuc
imperat: I am tunc, inquam, ſuis ambae ſinibus
contentae, alienis abſtanebant, vt nec
temporalis poteſt as ſpiritualem iuriſdictionem,
& Sac ordorale munus, Hec ſpiritualis
temporal
                     •
                  m pro ſuo iute inuaderet.2. Taralip. 26. Ius
autem quod in Clenicos Salomon illa tempeſtate
Principibus competere oſtendit, à
Regibus in noua lege, & republica Chriſtiana

agnitum & retentum eſt. Inde priuidegia
quae Principum nonnulli inſignes pietata.
Eccleſiaſticis perſonis conceſſeruntExtant in Cod. & Detret atque in Hiſt. Eccleſiaſt.
nam quo
                     •
                  ſum illis Priuilegia, ſi iure communi
Regibus ſubiecti non fuiſſent? quandoquidem
communi auxilio, & mero iure
munnitis exemptiſ
                     
                        
                     
                     que
                   nullo priuilegio, vel extraordinario
auxilio opus eſt.L. in cauſa. 16. D. de minor. l. 
                        •
                     . de
constit. Princip.
               
               Et his quidem conſentiunt, quae ipſemet
Bellarminus rectiſſimè contra Canoniſtas
aſſerit.Tom. 1. Centrener. 
                        •
                     . lib. 1. cap. 28. 
                  Exemptionem nempe Clericor
                        ••
                      in
rebus politicis, tam quoad perſonas, quàm quead
bona, iure humane introductam eſſe, non diuine.
id
                     
                        
                     
                     que
                   confirmat tum authoritate. Apoſtoli
(cuius illud, omnis anima poteſtatib
                        ••
                     
ſublimioribus ſubdita ſit,
                  Rom 13. tam clericos qu
                     •
                  
                  laicos,
reſte Chryſoſtomo includit) tum
teſtimonijs antiquorum Patrum: tum deni
                     
                        
                     
                     que
                  
quod, vt ipſe ait, nullum proferri poteſt
Dei verbum, quae iſta exemptio confirmentur
                        ••
                     
                  
Addo ego, grauiſſimum eius rei argumentum
eſſe, quod in florentiſſimo Eccleſiae ſtatu,
& ſub illis Principibus, qui ſummum Pontificem.
Reſtorem, Eccleſtae vniuerſalis, &
Chriſti vicarium agnoſcebant, Imperialibus
legibus conſtitutum & obſeruatum 
                     •••
                  
                  rit,
vt Clerici de criminibus ciuilibus reſpō
                  derent

apud iudices ſeculares, & ab eiſdem
condemnarētur, ſi rei criminis eſſent inuen
                  
                     ••
                  
                  N
                        •
                     mell. vt Cleric
                        •
                      83. 
                        •
                     . Si tamen collar. 6.
Et verò, nequà erremus, ſciendum eſt,
non omnia iſta libertatis perſonarum & rerum
priuilegia, quibus nunc Clerici fruuntur,
ab ijſdem Principibus, ne
                     
                        
                     
                     que
                   eodem tempore,
fuiſſe conceſſa. Nam primum Conſtantinus
Magnus tantùm illis ſingulari priuilegio
indulſit, ne nominationibus & ſuſceptionibus
eſſent obnoxij, id eſt, ne nominati
ſiue electi cogerentur magiſtratum gerere,
aut tutelam aliquam adminiſtrare, vel
annonis aut tributis colligendis & recipiendis
prae eſſe; cùm an
                     •
                  ea aliorum diuium more
ad ea omnia ſind excuſatione voc arentur.
Anno poſtea octauo vacationem & excuſationem
munerum omnium ciuilium, eiuſdem
Principis beneficio accoperunt, vt patet
ex illius 
                     〈◊〉
                   conſtitutionibus.
                     
                        •
                     . 1. & 2. Cod. Theod. de Epiſe. & Cleric. li. 1
                        •
                     .
in quibus hanc priuilegij ſui
                     •
                  rationem reddit.
Ne ſcilicet Clerici ſacrilego liuere quorundam
à diuinis obſequijs 
                        〈◊〉
                     . Et quidem
nototu digna re
                     •
                   aduerſus ingratam
quorundam Clericorum temeritatem, qui
immunitatis ſuae originem Principibus ſecularibus
accepto ſerve ſ
                     ••
                  ſtidiunt, quòd idem
pijſſimus Princeps exemptiones illas priuilegia

appellet, ita enim ille. Hareticorū factione
comperimus Eccleſia Catholicae Cleric
                        •
                     s ita
vexari, vt nominationibus ſeu ſuſceptionib
                        ••
                     
aliquibus, quas publicus mos expoſcit, cōtra indulta
ſibi priuilegia pragrauentur. Conſtantius
deinde & Conſtans, anno circiter trigeſuno
ſexto à primi priuilegij conceſſione,
Arbitione & Lolliano Conss. aliud Epiſcopis
priuilegium indulſerunt, ne de criminibus
apud ſeculares iudices accuſarentur.L. 
                        〈◊〉
                      12. 
                        •
                     .
Caeteri verò Eccleſiaſtici ordinis homines,
Epiſcopis inferiores, Clerici ſcilicet & Monachi,
ſub magiſtratuum ciuilium iuriſdictione
vs
                     
                        
                     
                     que
                   ad Iuſtiniani tempora permanſerunt.
ob eam
                     
                        
                     
                     que
                   cauſam. Leo & Anthemiu
                     •
                  
Impp. (ante imperium Iuſtiniani annis plus
minus ſexaginta) beneficij loco ſanxerunt;
ne Orthodoxa fidei ſacerdotes & clerici, cuiuſcunque
gradus, aut monachi, in cauſis ciuilib
                        ••
                     ,
extra prouinctum, aut locum, aut regionem quā
habitant, ex vllius penitu
                        •
                      maioris minoriſue
ſententiâ iudicis, pertrahantur; ſed apud ſu
                        ••
                     
iudices ordinaries, id eſt, Prouinciarum rectores,
omnium contra ſe agentium excipiant actiones.
en vt iſti, admodum pij & Catholici
Principes ordinarios Clericorum & Monachorum
Iudices, eſſe praeſides prouinciarum

affirmant. quos nemo tamen eius ſeculi Patrum
Pontificumue errare, aut non verè, piè,
& orthodoxè loqui profeſſus eſt. Inde patet
eos nimis peruerſe de Iuſtiniano iudicare qui
aſſerunt eum aliquam in Eccleſiaſticos iuriſdictionem
vſurpaſſe; cùm gratias ei maximas
habere debeant, quòd Imperatorum
primus fuerit, qui Clericos ante eum diem
politicis magiſtratibus omnino ſubiectos,
ſeculari iudicio in ciuilibus cauſis exemit.Dict. Nouell. 83..
Quae cùm ita ſint, ſatis patet Reges & Principes
ſeculares ſumma poteſtate temporali
praeditos, ijſ
                     
                        
                     
                     que
                   Clericos in rebus politicis eſſe
ſubiectos. Alioqui profectò nec Reges potuiſſent
haec priuilegia concedere: nec viri
ſancti & ſapientes, ita malè ſibi & toti Eccleſiae
conſuluiſſent, vt liberos ſe ſuo iure ſolutoſ
                     
                        
                     
                     que
                  
à vinculo tēporalis poteſtatis, talibus
beneficijs ac priuilegijs obligari paterentur.
quippe eſſe ſe in ditione eorum fatebantur à
quibus poterant eiuſmodi libertate donari.
ſolui enim vel eximi nō poteſt, quod non fuit
colligatū vel cōcluſum. Praeterea tantae pictatis
Principes toto orbe tunc erant, vt ſi iure
diuino Clericos ab omni iuriſdictione ſeculari
exemptos eſſe, vel perſe reſciuiſſent, vel
ab Epiſcopis & Principibus ſacerdotum audiuiſſent,

id ſtatim in edicta & leges relat
                     ••
                  
fuerint, neoſibi ius vllum in ipſorum corpora
bonaue vindicaturi. Si enim quae ſua propria
credebant, ſolo pietatis zelo tam profuſè
largiebantur, quanto magis ab alieni
                     •
                  
& nullo iure debitis abſtinuiſſent?
               Exemptiones ergo & priuilegia, quae Principes
Chriſtiani Eccleſiaſticis perſonis, honeſtatis
& reuerentiae cauſa, conceſſerut,
ſat oſtendūt, imò conuincunt, eoſdem Principes
temporali poteſtate cunctis Sacerdotibus
eſſe maiores: nec ſummum Pontificem
& Principem Sacerdotum, at
                     
                        
                     
                     que
                   adeo
Chriſti Vicarium, alia ratione eximi, & diuerſo
iure cenſeri, quàm quòd ipſe Princep
                     •
                  
quo
                     
                        
                     
                     que
                   temporalis ſit, & duplicem perſonam
ſuſtineat, ſucceſſoris nimirum Petri in regimine
Eccleſiae, & Principis ſecularis in temporali
imperio, quod aliorum Principum
largitate accepit.
            
            
               CAP. XVI.
               
                  EAdem opera refelli manifeſtè poteſt differentia,
quam conſtituit inter Principes
Ethnicos, & Principes Chriſtianos, quā
                     tum
ad dominationem temporalem in Eccleſiaſticos
attinet: qui locus praeteriri hîc

ſine vitio nequit. Ait enim
                  Lib. 1. de Roman. Pontiſ. cap. 29. 
                  Pontificem fuiſſe
ſubiectum ciuiliter & de facto Ethnicis
Principibus, quia lex Chriſtiana neminem
priuat ſuo iure & dominio. ſicut ergo ante
Chriſtianum legem homines ſubiecti erant Imperatoribus
& Regibus, ita etiam poſtea. At
verò cùm Principes Chriſtiani facti ſunt, &
ſponte leges Euangelij ſuſceperunt, continuò ſe,
tanquam oues Paſtori, & membra capiti, ſubiecerunt
praeſidi Eccleſiaſtica Hierarchia; & proinde
ab illo iudicati, non illum iudicare deinceps
debent.
               Maximum in diſſerendo vitium eſt, ea
quae de vno aliquo certa de cauſa dicuntur,
vel ab vno aliquo certa de cauſa remouentur,
alij planè diuerſo ac diſſimili, & cui non
eadem cauſa cohaeret, attribuere, vel eripere:
aut quae diſtinctione aliqua ſecemi ac
ſeparari debent, ea indiſtinctè confuſe
                     
                        
                     
                     que
                  
concludere. Quod vitium quis non in ſuperiore
hac Bellarmini ratiocinatione perſpicuè
deprehendat? in qua id generalitèr &
indefinitè de vtra
                     
                        
                     
                     que
                   poteſtatis & iudicij ſpecie
concluditur, quod de altera tantùm verè
recte
                     
                        
                     
                     que
                   dici debuit. Nam quod Principes ad
Chriſtum conuerſi ſeſe, tanquam ones Paſtori
& membra capiti, ſubiecerunt praeſidi Eccleſiaſtica

Hierarchiae, id non niſi de ſubiectione
ſpirituali intelligi, citra calumniam, poteſt.
Quandoqnidem nō alia ratione efficiebantur
filij eius & oues, quàm quòd ab eo ſpiritu
regenerati in Chriſto Ieſu erant, at
                     
                        
                     
                     que
                   in fide
Eccleſiae gubemati. Proinde in omnibus
quae ſpiritualis iuriſdictionis ſunt, verum eſt
eos ab illo, non illum ab ijs debere iudicari.
At haec quid ad ciuile iudicium & temporalem
iuriſdictionem ſubmiſſio? Nunquid tam
diuerſas & ſeparatas ſpecies permiſcere &
confundere oportuit? & quod de altera tantùm
verum fuit aſſerere, de vtra
                     
                        
                     
                     que
                   generaliter
& indefinitè pronunciare? Si dixiſſet, a
                        •
                     
proinde ab illo iudicari in ſpiritualibus, non illum
iudicare deinceps debent, rectè ſane argumentum
concluſiſſet. At illud ſimpliciter &
abſolutè, ab illo eos iudicari poſſe, vitioſa collectio
eſt. quippe duplex eſt iudicij ſpecies,
quarum altera tantum poſſunt Principes à
Pontifice iudicari, altera verò ab ijs iudicaretur
ipſe, niſi temporale imperium nulli alij
ſubiectum fuiſſet adeptus. Nunquid 
                     •
                  eniente
ad Eccleſiam Conſtantino Magno, Imperium
Romanum, quod ante baptiſmum eius
erat, in ditionem ac poteſtatem Silueſtri
Pontificis ilico tranſijt? & Imperator tam auidus

gloriae temporalem Papae illius ſupra
ſe poteſtatem agnouit? Nunquid aut Francicum
Clodouaeus, aut Scoticum Donaldus
primus, aut alij ſua regna, ſimul at
                     
                        
                     
                     que
                   fidem
amplexi ſunt, in manum & poteſtatem temporalem
Pontificis tranſtulerunt? Scitum
eſt illud Pauli I. C.I. Si vn
                        ••
                      27 §. ante om
                        ••
                     a. D. de 
                        •
                     aſt. 
                  ante omnia animaduertendum
eſt, ne conuentio in alia re facta, aut
cum alia perſona, in alia re aliáue perſona noceat.
Replicet igitur Bellarminus quantum
volet annales omnium nationum; Scripturas,
& Hiſtorias perlegat, nullum in ijs locum
inueniet, ex quo colligi poſſit, primos illos
Principes Chriſtianos cùm Eccleſiae nomen
darent ſceptra ſubmiſiſſe Pontifici, &
ſummo ſe magiſtratu temporali ſpecialiter &
nominatim abdicaſſe. At verò conſtare oportet,
Principes ſcientes prudentes conceſſiſſe
in ditionem ac poteſtatem temporalem
Pontificis; vel fatēdum, ipſos eo iure & conditione,
quantum ad regalem dignitatem
attinet, poſt baptiſmum permanſiſſe, quo fuerant
antequam ſacris Chriſtianis initiarentur.
Nam, vel ipſomet teſte,I. b. 2. de Rom. Pont. cap. 29. 
                  lex Chriſtiana
neminem priuat ſuo iure & dominio. At verò
antequam Chriſto nomen darent, ciuiliter
de iure & de facto, vt ille ait, dominabantur

Pontifici, & eum iudicare in temporalibus
iure poterant: ergo ſimiliter & poſt baptiſmum
iure potuerunt. Quod ſi ita eſt, fie
                     ••
                  
nullo modo poteſt, vt ipſi ab illo in temporalibus
iudicentur: cùm ſit impoſſibile aliquem
eſſe ſuperiorem & inferiorem in eodem
poteſtatis genere, reſpectu vnius & eiuſdem.
Verum quidem eſt, Principes illo
                     •
                  
Chriſtianos, ob reuerentiam qua non ſummum
ſolùm Pōtificem, ſed ceteros etiam Epiſcopos,
at
                     
                        
                     
                     que
                   adeo ſacerdotes omnes proſequebantur,
id iudicij perraro ſibi aſſumpſiſſe.
Sed hoc voluntatis tantummodo, non
etiam poteſtatis defectum arguit. Quapropter
vt Conſul, vel Praeſes, cùm ſe in adoption
                     •
                  m
dat, nihil corum quae iure magiſtrat
                     ••
                  
ei competunt, in patris adoptiui familiam &
poteſtatem transfert, vel transferre poteſt;
ſed integrè omnia, ſibi reſeruat: ita Principes
cùm ſe initio in adoptionem ſpiritualem
Hierarchae Eccleſiaſtico tradiderunt,
nihil eorum quae ad ius regni, & ſtatum publicum
ciuilem pertinebant, amittere illo facto
potuerunt: quod harum poteſtatum ſeparata
natura ſit, vt quamuis iugatae in eadem
republica Chriſtiana concinnè apte
                     
                        
                     
                     que
                  
cohaereant; tamen neutra, quà talis eſt, alteri

ſubijciatur aut imperet, neutra
                     
                        
                     
                     que
                   alteram
neceſſario comitet: ſed alterutra tum acquiri
ſine altera, tum amitti vel retineri poſſit.
               Iam verò quoniam eruditiſſimus Bellarminus
ſimilitudinibus plurimùm delectatur:
& praeterea vulgarem iſtam de indirecta poteſtate
temporals ſu
                        •
                     mi Pontificis opinionem,
nullo vel ſacrarum literarum, vel antiquorum
Patrum teſtimonio probat: ſed t
                     •
                  ntum
argumentis quibuſdam a ſimili petitis, (ſubleſto
admodum & debili ad demonſtrandum
fundamento) operaepretium me facturum
arbitror, ſi noſtram quo
                     
                        
                     
                     que
                   de ea re fententiam,
ſimilitudine multò accommodatiſſima
confirmauero.
               Filius familias, licet militet, vel magiſtratum
gerat, & publica poteſtate fungatur, patri,
in cuius ſacris conſtitutus eſt, iure diuino
at
                     
                        
                     
                     que
                   humano ſubijcitur, ei
                     
                        
                     
                     que
                   quatenus filius
eſt parere debet:
                     
                        •••
                     eſ. 6. Col
                        •
                     ſſ. 3. 1. 
                        〈◊〉
                      7. C. de 
                        •
                     atr. 
                        •
                      Iuſtes. quib. mod. 
                        〈◊〉
                      poteſt. ſol
                        ••
                     . & rurſum pater, cui haec
in filium poteſtas eſt, ipſi filio, vt magiſtratui,
ſubijcitur: alio tamen at
                     
                        
                     
                     que
                   alio poteſtatis
genere. Alter enim, quà parens, imperiùm
ſibi in filium vendicat, quo delinquentem &
committentem in leges familiares, aut in ſe
aliquid molientem, aut alioqui filio probo
indigna facientem, multet, puniat, & coërceat,

non iure quidem magiſtratus, ſed authoritate
patriae poteſtatis: nec poe
                     •••
                   
                  
                     ••
                  
                  buſlibet,
ſed certis tantùm à iure conceſſis.
Ita
                     
                        
                     
                     que
                   malè meritum exhaeredare, domo eijcere,
familiae & adgnationis iure priuare, aliiſ
                     
                        
                     
                     que
                  
domeſticis remedijs coërcere poteſt.I. 3. C. de patr. poteſt..
At ne
                     
                        
                     
                     que
                   magiſtratum ei abrogare, ne
                     
                        
                     
                     que
                   caſtrenſia
bona auferre, ne
                     
                        
                     
                     que
                   publico iudicio
condemnare, aut multam vel poenam aliam
lege obſcelus debitum irrogare, directè vel
indirectè poteſt: quòd haec patriae poteſtatis
modum & iuriſdictionem excedant. Alter
verò, quamuis filius, & nexu patris detentus,
tamen quatenus eſt magiſtratus publico
cum imperio, in patrem dominatur, ei
                     
                        
                     
                     que
                   in
publicis negotijs poteſt, at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam in priuatis
non domeſticis, perinde ac caeteris ciuibus
imperare. Si quis filius familias eſt, in
quit Vlpianus,I. ille 
                        •
                      quo 13. 
                        •
                     . ad S
                        •
                     . Tr
                        •
                     b. 
                  & magiſtratum gerat, patre
                        •
                     
ſuum, in cuius eſt poteſtate, cogere poterit, ſuſpectam
dicentem haereditatem, adire & reſtituere.
hinc ſi Conſul vel Praeſes filius familus
ſit, poterit apud ſemetipſum vel emancipari, vel
in adoptionem dari.
                  I. 3. D. de adop
                        •
                     . Qua de cauſa paterfilio
magiſtratum habenti, haud ſecus ac ſi eſſet
extraneus, non ſolùm obedire, ſed etiam
aſſurgere tenetur, & eum omni honore at
                     
                        
                     
                     que
                  
                  
cultu qui magiſtratui debetur venerari.
                     
                        •
                     in lib. 24. 
                        •
                     . Max. li
                        •
                     . 2. 
                        •
                     ap. 2. 
                        〈◊〉
                      in ap
                        •
                     the. Rom. Gell. lib. 2. cap. 2.
               
               Eodem planè modo ſummus Pontifex, qui
ſpiritualis omnium Chriſtianorum pater eſt,
Regibus & Principibus, perinde ac caeteris
fidelibus, paterna poteſtate Eccleſiaſtica, vt
Chriſti in ea re vicarius praeſidet: ob eam
                     
                        
                     
                     que
                  
cauſam Reges, ſi quid in Deum vel Eccleſiam
commiſerint, ſpiritualibus paenis acerbius
caſtigare, & domo at
                     
                        
                     
                     que
                   familia Dei eijcere,
regni
                     
                        
                     
                     que
                   caeleſtis exhaeredes facere poteſt
(at quam timenda & tremenda Chriſtianis
animis ſupplicia?) quòd haec omnia
patriae poteſtatis ſpiritualis propria ſint. At
ne
                     
                        
                     
                     que
                   principatum & dominationem tempocalem
auferre, ne
                     
                        
                     
                     que
                   poenis ciuilibus eos afficere
poteſt, quòd nullam in eos politicam &
temporalem iuriſdictionem nactus ſit, per
quam talis animaduerſio expediri debeat:
& patria illa poteſtas ſpiritualis, qua Pontifex
praeditus eſt, à politica & temporali finibus,
officijs, etiam perſonis plurimum ſeparetur.
Vt enim ſpiritualem Deus Pontifici,
& caeteris Sacerdotibus, ſic politicam
Regi, & qui ſub eo ſunt magiſtratibus, aeterna
diſpenſatione commiſit. Non eſt poteſtas
niſi à Deo.
                  Rom. 13.
               
               Huc pertinet antiqua illa gloſſa, quam

Cardinalis de CuſaLib. 3. de con
                        •
                     ord. ca
                        ••
                     ol. cap. 3. ſcribit fuiſſe appoſitam
ad Can. Hadrianus Papa. diſt. 63. in quo
Canone traditur Papam cum vniuerſa Synodo
cōceſſiſſe Patriciatus dignitatem Carolo
Magno. dicebat enim gloſſa, Patricium
fuiſſe patrem Papae intemporalibus, ſicu
                     •
                  
Papa eius pater in ſpiritualibus. At
                     
                        
                     
                     que
                   idem
Cardinalis codem libro,Cap. 4. de Germanorum
Imperatorum Electoribus loquens, Vnde Electores,
inquit, qui communi conſenſu omnium
Alemanorum, & aliorum qui Imperio ſubiecti
erant, tempore ſecundi Henrici conſtitat
ſunt, radicalem vim habent ab ipſo commu
                        •
                     
omnium conſenſu, qui ſibi naturali iure Imperatorem
conſtituere poterant: non ab ipſo Romano
Pontifice, in cuius poteſtate non eſt, dare
cuicun
                        
                           
                        
                        que
                      prouinci
                        •
                     e per Mundum Regem v
                        •
                     
Imperatorem, ipſa non conſentiente. Addit &
alia ibidem Cardinalis ille, magnus quide
                     •
                  
& Theologus & Philoſophus, quibus diſtinctionem
noſtram confirmat, & Imperatore
ac Reges tum praeeſſe Pontifici, tum ſubeſſe
declarat. At
                     
                        
                     
                     que
                   haec de prima ratione Bellarmini,
& argumentis ad eam demonſtrandam
adductis.
            
            
               
               CAP. XVII.
               
                  SEquitur ſecunda, quae duplici argumento
concluditur. Secunda ratio, inquit,
Reſpublica Eccleſiaſtica debet eſſe perfecta, &
ſibi ſufficiens in ordine ad finem ſuum. Tales
enim ſunt omnes reſpublicae bene inſtitut
                     •
                  e. ergo
debet habere omnem poteſtatem neceſſariam
ad ſuum finem conſequendum. ſed neceſſaria
eſt ad finem ſpiritualem poteſtas vtendi &
diſponendi de temporalibus rebus: quiae alioqui
poſſent mali Principes impunè fouere haereticos,
& euertere religionem. igitur & hanc
poteſtatem habet. Item poteſt quaelibet reſpublica,
quia perfecta & ſibi ſufficiens eſſe debet,
imperare alteri reipublicae non ſibi ſubiectae, &
eam cogere ad mutandam adminiſtrationem,
imò etiam deponere eius Principem, & alium
inſtituere, quando non poteſt aliter ſe defendere
ab eius iniurijs: ergo multo magis poterit
ſpiritualis reſbulica imperare temporali reipublicae
ſibi ſubiectae, & cogere ad mutandam
adminiſtrationem, & deponere Principes, at
                     
                        
                     
                     que
                  
alios inſtituere, quando aliter non poteſt bonum
ſuum ſpirituale tueri.
               Reſpondeo, tam variè hic peccatum eſſe,

vt veriſimile ſit authorem vel hoc totum
quicquid eſt ex alio perfunctoriè & oſcitanter
trāſcripſiſſe, vel, ſi totum eius eſt, non ſaus
eorum quae prius dixerat meminiſſe. Nam
paulò antè cùm niteretur alio argumento
probare, politicam poteſtatem eſſe ſubiectam
Eccleſiaſticae, aſſeruit has duas poteſtates
eſſe partes tant
                     •
                  m vnius reipublicae,
& tantum vnam Rempublicam conſtituere.
Prima ratio, inquit, eſt eiuſmodi; poteſtas ciuilis
ſubiecta eſt poteſtati ſpirituali, quando vtraque
pars eſt eiuſdem reipublicae Chriſtianae.
Et it erum, Secundo Reges & Pontifices, Clerici
& Laici, non faciunt duaes reſpublicas, ſed
vnam. At hoc loco tranſmutat has duas Poteſtates,
in duas Reſpublicas, quas proinde
ita separari ac diſiungi oportet, vt Reges &
Laici conſtituant politicam & temporalem
Rempublicam; Pontifices & Clerici ſpiritualem
ſiue Eccleſiaſticam. quo nihil abſurdius,
aut minus, appoſitè, quantum ad praeſens
inſtitutum, dici poteſt. Nam aut loquitur
luc de poteſtate Eccleſiaſtica ſeparata prorſusa
poteſtate ciuili, vt olim fuit tempore
Apoſtolorum, & nunc eſt ijs in locis, vbi
Chriſtiani inter Ethnicos aut infideles degunt:
quo caſu ſatis conſtat poteſtatem illam,

ſiue Rempublicam Eccleſiaſticam, vt
ille vocat, aut eius Principem & Hierarcham,
nihil quicquam iuris, ne quidem ſpiritualis,
habere in Principem politicum:
quod neutiquam filius ſit Eccleſiae
                     
                        〈◊〉
                     . ad 
                        〈◊〉
                     . 5.. Aut
loquitur de poteſtate Eccleſiaſtica coniuncta
cum ciuili, vt in Republica Chriſtiana: &
tunc perperam facit duas Reſpublicas, vnam
Eccleſiaſticam, & alteram Politicam: cùm
ſint du
                     •
                   tantùm poteſtates vnius Reipublic
                     •
                  
Chriſtianae, vniſque Eccleſiae & myſtici
corporis Chriſti partes & membra, vt ipſemet
antea tradidit.
               Deinde falſum eſt quod aſſumit, poteſtatem
ſcilicet vtendi & diſponendi de temporalibus
rebus neceſſariam eſſe ad finem ſpiritualem,
&c. Nam ipſe Princeps Apoſtolorum
apertè docet, nullum ſibi ius eiuſmodi
fuiſſe in res temporales Chriſtianorum, pr
                     •
                  
                  ter
illas quas ipſi ſponte contulerant obtulerantque
Eccleſiae, cùm aitAct. 5., Animia cur
tentauit ſatanas cor tuum, mentiri te Spiritui
ſancto, & frandare de pretioagri? Nonne manens
tibi manebat, & venundatum in tua erat
poteſtate? Si Apoſtolis facultas fuiſſet diſponendi
de rebus temporalibus Chriſtianorum,
non vtique dixiſſet Petrus, Nonne? &c.

cùm ei ſtatim reponere poſſet Ananias:
imò verò tibi poteſtas eſt de rebus meis diſponendi,
& propterea veritus ne eas mihi
fortè ex cauſa auferres, pretij partem occului.
ſed quia Eccleſia hanc poteſtatem non
habebat; ipſe ſine cauſa erat Spiritui ſancto
mentitus. Quid, quòd ex iſto Bellarmini fundamento
ſequeretur, Eccleſiam primaeuam
ſiue primitiuam non habuiſſe omnem poteſtatem
neceſſariam ad ſuum ſinem conſequendum?
Nam hac poteſtate diſponendi
de rebus temporalibus Chriſtianorum, inuitis
dominis, trecenis, & amplius, poſt Chriſti
paſſionem annis, ſub Ethnicis Principibus
agens, omnino caruit: quo tempore tamen
infinitam hominum multitudinem, ac penè
maximam Orbis partem, Chriſto nomen
dediſſe, & multò quam vnquam ſeueriorem
in Eccleſia diſciplinam viguiſſe, ſatis conſtat:
vt nefas ſit dicere Eccleſiam tunc omnibus
medijs neceſſarijs iuris & facti ad finem
ſuum adipiſcendum inſtructam non
fuiſſe. opera enim Dei perfecta ſunt. Et verò
non mediocrem Chriſto iniuriam faciat,
qui deſtitutam medijs neceſſarijs Eccleſiam
ab eo relictam, atque Apoſtolis traditam
arbitretur. Quidquid Eccleſiae neceſſarium

fuit ad ſuum finem conſequendum, id à
Chriſto abundè collatum eſt Apoſtolis, cum
dixit, ego dabo vobis os, & ſaptentiam, cui nō
poterunt reſiſtere, 
                        〈◊〉
                      contradicere omnes aduerſarij
veſtri
                  
                     
                        •
                     uc. 21.. Quicunque igitur Dominum
commendaſſe Eccleſiam ſuam Petro
intelligit, & ei ter mandaſſe vt agnos & oues
ſuas paſcat,Ioan 21. nec ei ad illos paſcendos, &
finem mandati explendum neceſſaria omnia
& iuris & facti tribuiſſe exiſtimat, is mihi
Atheo ſimilis videtur, & de diuina prouidentia,
potentia, ac bonitate dubitare. Fingamus
cum non dediſſe omnem poteſtatem
ad executionem tanti mandati neceſſariam;
nunquid alia non dandi cauſa excogitari
poteſt, quam quòd aut ignorabat Dominus
quid facto opus eſſet, aut eius dandi facultatem
non liabebat, aut, quod extremae
malitiae eſt, ſeruos & amicos ſuos decipere
volebat, id illis munus imperando, quod
eos per impotentiam exequi non poſſe certò
ſciret?Apoſtolos Chriſte ſeru
                        •
                     t & amicos eſſe. Ex his perſpicuum eſt, temporale
imperium, & poteſtatem deponendi Principes,
nullo modo neceſſariam eſſe Eccleſiae
ad finem ſuum conſequendum: licet humana
conſideratione videri aliquando vtile
poſſit: Deus enim, qui quae ſtulta ſunt mundi

elegit, vt confundat ſapientes: & infirma
mundi elegit, vt confundat fortia
                  1. Cor. 1., ſciens Eccleſiam
non niſi ſpiritualibus armis indigere,
eam illis ita ab initio inſtruxit, vt omnem
humanam potentiam ſuperaret, dicique
verè potuerit, à Domino factum eſt illud, &
eſt mirabile in oculis noſtris
                  Pſal. 117. Praeclare vt caetera,
D. Bernardus ad Eugenium PapamLib. 4. c. 3..
Petrus hic eſt, qui neſcitur proceſsiſſe aliquando
vel gemmis ornatus vel ſericis, non tectus
auro, non vectus equo albo, nec ſtipatus milite,
nec circumſtrepentibus ſeptus miniſtris. Abſque
his tamen credidit ſatis poſſe impleri ſalutare
mandatum, Si amas me paſce Oues meas:
in his ſucceſsiſti non Petro ſed Conſtantino.
Quamuis itaque poteſtas temporalis, de qua
nobis ſermo, hominibus videri potuerit Eccleſiae
neceſſaria, Deo tamen neque neceſſaria
neque vtilis viſa eſt, ob eam fortè rationem,
quam rerum euentus atque experientia
poſteritatem docuit: ne humano ſcilicet
imperio freti Apoſtoli, & eorum ſucceſſores,
ſpiritualia ſegnius curarēt, & quam
in virtute verbi diuini, Dei
                     
                        
                     
                     que
                   auxilio ſingulari,
ſpem ponere debebant, eam in armis
& authoritate ac poteſtate temporali potiſſunùm
collocarent. Et verò ſi quis ſtatum

Eccleſiae à Chriſto paſſo in hunc diem, oculis
atque animo in hiſtorijs colluſtret, cernet
omnino illam citò creuiſſe, ac diù floruiſſe,
ſub Pontificibus ſua ditione, id eſt, ſpirituali
iuriſdictione contentis, qui Chriſti humilitatis
diſcipuli, vnicum Eccleſiae tuendae praeſidium
in virtute praedicationis Euangelij, &
ſedula diſciplinae Eccleſiaſticae obſeruatione,
ſine vlla poteſtatis temporalis mentione,
eſſe poſitū iudicabant. Et rurſus ex quo Pontifices
quidam ad ſummum, quod habent,
ſpirituale imperium, ſummum quoque temporale
adiungere atque annectere conati
ſunt, Eccleſiam & numero credentium &
moribus praeſidentium indies defeciſſe; &
remiſſa, ſeu verius omiſſa, illa antiquae diſciplinae
ſeueritate, multos Eccleſiae miniſtros
ſua munera ſegnius & negligentius obijſſe.
               Omitto, quòd, ſi ratio iſtorum bona eſſet,
ſequeretur econtrariò, Rempublicam temporalem
vt illi loquuntur, habere poteſtatem
diſponendi de rebus ſpiritualibus, & deponendi
ſupremum Reipublicae Eccleſiaſticae
Principem: quia debet eſſe perfecta & ſibi
ſufficiens in ordine ad finem ſuum, & habere
omnem poteſtatem neceſſariam ad ſuum finem
conſequendum. Sed neceſſaria eſt ad finem

temporalem poteſtas diſponendi de rebus
ſpiritualibus, & deponendi Principem Eccleſiaſticium.
quia alioqui poſſunt mali Principes
Eccleſiaſtici turbare ſtatum & quietem
Reipublicae temporalis, & impedire finem
ciuilis gubernationis, vt de facto nonnulli
ſummi Pontifices aliquando perturbarunt:
igitur hanc poteſtatem habet Reſpub.
temporalis. Conſequens planè falſum
eſt & abſurdum (Nam Princeps temporalis,
quatenus talis eſt, nullam habet poteſtatem
ſpiritualem) proinde & illud quoque falſum
eſt, eui hoc eſt conſequens.
               Sed, vt dici ſolet, dare abſurdum, non eſt
ſoluere argumentum, Reſpondeo igitur aliter
ad priorem partem huius ſecundae rationis.
Non eſſe ſcilicet et hic duas Reſpublicas, vt ille
retur, ſed vnam tantùm; in qua ſunt duae poteſtates,
ſiue duo Magiſtratus, Eccleſiaſticus,
& Politicus, quorū vter
                     
                        
                     
                     que
                   habet ea quibus
neceſſario indiget ad ſuum finem obtinendum,
alter nempe ſpiritualem, alter temporalem
iuriſdictionem: & neque hanc iuriſdictionem
illi poteſtati, neque illam huic
prorſus eſſe neceſſariam. Alioqui ſatendum
eſt vtramque poteſtatem medijs neceſſarijs
fuiſſe deſtitutam, tunc cum ſeparatae, vt olim,

fuerunt: quod planè falſum eſſe iam
oſtendi, tam ex ſine temporalis ſiue politicae
gubernationis, quatenus talis eſt,S
                        •
                     . c. 14. quam ex
ſtatu Eccleſiae ſub Ethnicis & infidelibus
Principibus conſtitutaeSum. hoc cap.. Ad hunc modum
in vna cadem
                     
                        
                     
                     que
                   
                  ciuili politia, in vna inquam
Ciuitate aut Regno, plures Magiſtratus diſtinctis
officijs, poteſtate, at
                     
                        
                     
                     que
                   imperio, praediti
inueniuntur, qui Rempub. in partibus
ſibi mandatam gubernant; quorum quilibet
poteſtatem neceſſariam ad muneris ſui finem
conſequendum, à Rege vel Repub. accipit;
ita vt nemo eorum poſſit vel audeat
alterius iuriſdictionem atque imperium inuadere,
ſibique arrogare. Non ſi Conſulibus
aliquid Tribunitiae poteſtatis deeſt, vel contrà
Tribunis abeſt imperium Conſulare, idcirco
dici poteſt, vtrique alterius poteſtatem
neceſſariam eſſe ad ſuum finem conſequendum:
Nam vterque magiſtratus, ſecundum
ſuae inſtitutionis rationem, perfectus, atque
omni poteſtate neceſſaria ad muneris ſui
executionem munitus eſt.
               Vel vt notiora exempla proferamus.
Quemadmodum in eodem regno, & ſub
vno Rege, duo ampliſſimi magiſtratus ſunt,
quorum alterum Cancellarius, alterum

Coneſtablus Rege mandante gerit (Illi

                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                   & iuris ac iudiciorum cura praecipua
incumbit: huic armorum adminiſtratio
ac totius diſciplinae militaris praefectura
committitur) & vterque pro ratione & qualitate
ſui officij perfectus eſt, atque omnem
poteſtatem neceſſariam ad muneris ſui executionem,
finiſque eius conſequutionem à
Rege obtinet. Nec, ſi alter fortè alterius exercitiū
vel incuria vel iniuria impediat, poteſt
impeditus propria authoritate alteri
magiſtratum abrogare, aut eius iuriſdictionem
vſurpare, aut eum denique ad peccati
ſui emēdationem, niſi modis legitimis à Rege
ſibi cum officio conceſſis adigere: ſed
vtrumque de alterius commiſſo ad Regem,
a quo ipſi diſtinctam officijs poteſtatem acceperunt,
referre oportet; vt ipſe laeſum vlciſcatur,
& quid de cauſa ſtatuendum ſit, imperio
iudicio
                     
                        
                     
                     que
                   ſuo arbitretur. Quandiu autem
hi magiſtratus in regno concordes ſunt,
alter alterius ius tuetur, & quod ei deeſt, de
ſuo ſupplere conſueuit. Vt ſi paganus, vt
iudicium eludat, in caſtra ad exercitum proficiſcatur,
auxilio Praefecti militiae implorato,
ad eum vnde fugerat locum remitti ſoleat.
et cōtra, ſi militiae deſertor ab exercito

in vrbem ſe proripit, magiſtratus vrbanus
à militari rogatus, eum mox in caſtra puniendum
releget. Aſt vbi diſſentiunt, ea ſtatim
Reipublice vulnera imponunt, quibus poteſt
ſolus Princeps occurrere ac mederi; quòd
ipſis inter ſe ius faſque non ſit alieno imperio
vti: & huic ſolùm arma tractare, illi iudicia
tantùm exercere liceat. Simili planè modo
ſummi illi magiſtratus Reipub. Chriſtianae,
Rex & Pontifex, poteſtatem aliam atque
aliam, vtramque in ſuo genere perfectam,
à communi omnium Rege & Domino, Deo
Opt. Max. accipiunt, & diſtinctis imperijs atque
officijs populo praeficiuntur. Atque hi
quidem, donec conſentiunt, ad vtriuſque poteſtatis
tutelam, ſibi inuicem de ſuo commodant:
vt & poteſtas eccleſiaſtica ſeditioſos
& rebelles in Principem ſecularem ſubditos,
caeleſti & ſpirituali mucrone feriat: &
viciſſim poteſtas temporalis & Politica Haereticos,
Schiſmaticos, & alios à fide deficiē
                  tes,
aut alioqui piae matri Eccleſiae non parentes,
armata manu perſequatur,Can. Principes. 23. 
                        •
                     . 5. & temporalibus
ſupplicijs, poeniſ
                     
                        
                     
                     que
                   ciuilibus acriter
coerceat. Aſt vbi ſcinduntur in contraria
ſtudia, ſibique inuicem aduerſantur, tota reſpublica
Chriſtiana vel protinus concidit,

vel ſaltem grauiſſimè ſauciatur: quòd nemo
ſit, niſi ſolus Deus, qui cauſae illius cognitor,
iniuriaeque vltor legitimus eſſe poſſit.
            
            
               CAP. XVIII.
               CVpienti mihi ad alia tranſire, morulam
iniecit, dubitatio quaedam de ſenſu poſterioris
argumenti ſecundae rationis, his
verbis ab authore conceptiCap proximo Sum. 
                  Item poteſt
quaelibet reſpublica, quia perfecta & ſibi ſufficiens
eſſe debet, imperare alteri reipublicae non
ſibi ſubiectae, & eam cogere ad mutandam adminiſtrationem,
imò etiam deponere eius Principem,
& alium inſtituere, quando non poteſt
aliter ſe defendere ab eius iniurijs. Nam, vt
ingenuè fatear, cum haec primùm apud eum
legiſſem, ſubſtiti aliquandiu, vt quis verborum
iſtorum ſenſus, quanti
                     
                        
                     
                     que
                   ponderis &
momenti eſſet argumentum, penitus intelligerem.
videbatur enim non planè & explicatè
illud proponere, quòd modos nullos
cogendae vicinae Reipub. & eius Principis deponendi,
nobis patefaceret. Et cum diu omnia
mente verſaſſem, aut hoc aenigma eſſe
ſtatui, aut hunc verba eius ſenſum interpretationem
                     
                        
                     
                     que
                  
admittere; Quaelibet Reſpub.

contra aliam rempublicam, armis animiſ
                     
                        
                     
                     que
                  
ſibi infeſtam, cùm aliter ſe ab eius iniuria tueri
nequeat, bellum iuſtum indicere atque
inferre poteſt, eamque praelijs & armis victricibus
ad pacis conditiones cogere: vel ſi
non ſatis ſibi adhuc proſpectum ea cautione
retur (quia fortè cum populo natura foedifrago
& rebelli negotium eſt) totam gentem
in ſuam ditionem ac poteſtatem redigere,
ei
                     
                        
                     
                     que
                   leges & iura dare, Principem abdicare,
imperium auferre, totam denique reipublicae
adminiſtrationem ſuo arbiuio in aliam
formam commutare. Quòd ſi hic verus ſit,
vt & eſſe arbitror, horum verborum intellectus,
argumentum illud nequicquam ſanè à
Bellarmino adductum eſt; Nec enim inde
colligitur quod ipſe concludit, nempe multò
magis poſſe ſpiritualem 
                        〈◊〉
                      empublicam imperare
temporali reipublicae ſibi ſubiectae, & cogere ad
mutandam adminiſtrationem, & deponere
Principes atque alios inſtituere, &c. tum quia
non ſunt hoc caſu duae reſpublicae, vt ille falſo
aſſumit, ſed vna tantum Chriſtiana, duabus
poteſtatibus nixa, quarum neutra alteri
ſubijcitur, vt eſt iam abunde in ſuperioribus
demonſtratum: tum etiam quia ſi ei conc edamus,
eſſe duas reſpublicas inter ſe diſtinctas,

Eccleſiaſticam ſiuc ſpiritualem & temporalem,
neceſſe quidem eſt fateatur in illa
tantū contineri Pontifices & Clericos, in hac
ver
                     •
                   Principes ſeculares & Laicos omnes; ſiue
iſtā ex ſolis Eccleſiaſticis, hanc ex ſolis laicis
componi
                     •
                   licet enim Laici & Clerici ſimul
vnā Eccleſiam, & vnā Rempublicam Chriſtianā
conſtituant, non tamen faciunt ſimul
vnam Rempublicam Eccleſiaſticam & ſpiritualem,
prout diſtinguitur à temporali; neque
vnam Rempublicam temporalem & ſecularem:
ſed ſecundum diuiſionem & ſeparationem
ſupradictam, Laici temporalem, &
Eccleſiaſtici ſpiritualem, in caſu quo temporalis
a ſpirituali hoc modo diſtinguitur.
Iam verò cum Reſpub. Eccleſiaſtica ſolos
Clericos contineat, quorum arma non alia
eſſe debent, niſi preces & lachrymae, qui fieri
poteſt, vt illa inermis & imbecilla, armatam
Rempublicam temporalem mutare adminiſtrationem
niſi fortè per miraculum cogat?
               Nihil ergo hac comparatione & conſecutione
Bellarmini ineptius, quandoquidem
a Rebus publicis ſimili armorum vſu & apparatu
inſtructis, ad Reſpublicas quarum altera
prorſus inermis eſt, ratiocinando procedit

Quoties enim vna Reſpub. alterius iniurias
aut inferendas propulſat, aut acceptas vlciſcitur,
ijs armis contendit quae ſibi conceſſa
ſunt, & quibus iure belli vti poteſt: corporeis
nimirum & viſibilibus, quorum impetu
corpora hoſtium ſternit, praeſidia inuadit,
ciuitates expugnat, ac totum Reipublicae ad
uerſantis ſtatum euertit. At Reſpublica ſpiritualis,
quam vocat, toto hoc armorum genere
deficitur, & quoniam ex Clericis tantum
compoſita eſt, ſolis armis ſpiritualibus,
precibus ſcilicet & lachrymis, pugnare illi
ſas eſt. Talia enim ſunt munimenta ſacerdotum:
aliter nec debent nec poſſunt reſiſtere
                  Can. non. 
                        •
                     ola. can. 
                        〈◊〉
                     . 23. q. 8..
Nam & materialem gladium omnes in perſona
Petri iubentur recondere. Quo igitur
modo ſpiritualis Reſpublica, Rempublicam
temporalem, fulminum ſpiritualium contemptricem,
vt adminiſtrationis ſuae modum
& formam commute:, cogere, aut eius Principem
deponere, & alium inſtituere poſsit? Quod
ſi quis fortè proponat, Rempub. Eccleſiaſticam
in rei tantae executione profanis ſecularium
hominum armis adiutum iri (Principes
enim, & reliqui omnes Chriſtiani, nutritij
& defenſores Eccleſiae eſſe debent) eiſtatim
reſpondebitur, Rempublicam Eccleſiaſticam

co caſu non cogere Rempub. temporalem,
ſed eſſe tantùm cauſam, cur alia
Reſpublica temporalis, cuius auxilio ſpiritualis
illa defenſa eſt & protecta, iniuriam Eccleſiae
factam vindicet. Non ſecus ac ſi iniuriae
vel 
                     •
                  ladis acceptae in vnius ciuis perſona,
tota Reſpub. ſe vindicem praebeat: quo
modo in omnes Beniamitas, ob ſtupratam
vnius Leuitae vxorem, à caeteris tribubus Iſrael
a
                     •
                  erbiſſime ſaeuitum eſſe conſtat
                     
                        •
                     .. ſic
Graeci olim Menelai iniuriam Troiano excidio
vlt ſunt: & Romani necem à Teuca Illyrioram
Regina L. Coruncano allatam, duriſſimo
bello vindicarunt, & Reginam Illyrico
excedere, ac tributum quotannis pendere
co
                     •
                  gerunt
                     
                        〈◊〉
                     . l. 2.. Nunquis hic Beniamitas, Tro
                  
                     •••
                  ,
Illyrios, a Leuita, Menclao, aut Cor
                     •••
                  no
iam mortuo domitos & compreſſos
eſſe dixerit, ac non potius ab ijs qui iſtorum
ergo bella ſuſceperunt, hoſteſque domuerunt?
Nunqu
                     •
                  s ſimiliter Eccleſiaſticam Rempublicam
eſſe dixerit, quae temporalem in
                  
                     ••
                  ri
                     ••
                  
& laſciuientem, in ordinem cogat;
ae nō potius ali
                     ••
                   Rempublicam temporalem,
quae Eccleſiaſticae Reipublicae cauſa
bellum ſ
                     •
                  ſcipit; & ſine cuius auxilio Eccleſia
ipſa, itque omnes eius ordines protriti &

conculcati iacerent? Quid ſi nulla temporalis
Reſpub. ſit, quae velit vel audeat armis
cum republica Eccleſiaſticae inimica contendere?
quibus tunc ſe modis vindicet?
Quid multis? licet ſuam illis comparationem
concluſionemque concedamus, nihil
inde effici poteſt, niſi Papam habere talem
poteſtatem diſponendi de rebus temporalibus
Chriſtianorum, & corum Principes deponendi,
qualem vel Rex Franciae in Anglos,
Hiſpanos, alioſue populos vicinos ſibi
iniurios, vel horum ſinguli in res Regeſque
Francorum ipſis infeſtos habere dignoſcuntur:
quae qualis quanta
                     
                        
                     
                     que
                   ſit, ferro tantùm
cerni poteſt.
            
            
               CAP. XIX.
               HAec quanquam ſecundae rationi refutandae
ſufficiunt, tamen ne quid in hiſce
doctiſſimi viri ſcriptis praeteream, quod
intactum, aut negligentius tractatum, lectori
errorem creare, ſcrupulumue inijcere
poſſit, operaepretium eſt, id etiam quale ſit
excutere, quod ad rationis ſuae firmamentum
ex S. Bernardo in libris de conſideratione
ad EugeniumLib. 4
                        •
                     . 3. affert. Monet quidem

Bernardus, gladium materialem eſſe militis
manu, ad nutum ſacerdotis, & iuſſum Imperatoris,
exercendum: quod nos certè fatemur.
bella namque & iuſtius ſuſcipiuntur,
& foelicius conficiuntur, quando Eccleſiaſtica
ſanctitas cum regali authoritate conſpirat.
Sed animaduertendum eſt, Doctorem
illum tribuere tantummodo nutum ſacerdoti,
hoc eſt, belli gerendi conſenſum & voluntatem:
iuſſum verò & imperium Imperatori.
ex quo perſpicuum eſt, non cum alia
ratione dicere gladium materialem ad Eccleſiam
perunere, quam quod in Repub.
Chriſtiana, licet imperium bell
                     •
                   ſit penes
Imperatores, & Reges, ac Principes, tamen
iuſtius bella gerantur, vbi Eccleſiaſticae poteſtatis
conſenſus acceſſit, quae poteſt Dei
ſpiritu gubernata, inter aequum vel iniquum,
p
                     ••
                  m vel impium, ſolertius iudicare. Sed
quid ſi Imperator nolit ad nutum ſacerdotis
gladium ſtringere? imò quid ſi planè contra
nutum ſacerdotis ſtrinxerit? Nunquid
aliquam S. Bernardus hoc caſu poteſtatem
temporalem ſacerdoti tribuit in Imperatorem?
hoc enim eſt quod hic quaerimus, & in
quo tota noſtra verſatur diſputatio. nullam
ſanè; quin potius nullam ei competere poſſe

docet, cùm dicat materialem gladium (quo
verbo ſumma poteſtas temporalis ſignificaturImperi
                        ••
                     . D. de 
                        〈◊〉
                     . Paul. ca. 13. ad Rom.)
ab Eccleſia exerceri non poſſe: ſed
tantum manu militis & iuſſu Imperatoris.
Quod idem apertius tradit Gratianus,23. q. 8. in pri
                        •
                     e. Bernardi
ferè coaetaneus. Cùm Petrus, inquit,
qui primus Apoſtolorum à Domino ſuerat electus,
materialem gladium exerceret, vt Magiſtrum
à Iudaeorum iniuria defenſaret, audiuit,
Conuerte gladium tuum in vaginam, omnis enim
qui gladium acceperit, gladio peribit: ac ſi
apertè ei diceretur, Hactenus tibi, tuiſ
                        
                           
                        
                        que
                      praedeceſſoribus,
inimicos Dei gladio temporali licuit
perſequi: deinceps in exemplum patientiae gladium
tuum, id eſt, tibi hactenus conceſſum, in
vaginam conuerte: & tamen ſpiritualem gladium,
quod eſt verbum Dei, in mactatione veteris
vitae exerce. Omnis enim praeter illum,
vel authoritatem eius, qui legitima poteſtate vtitur,
qui, vt ait Apoſtolus,
                  Rom. 1
                        •
                     . 
                  non ſine cauſa gladium
portat, cui etiam omnis anima ſubdita eſſe
debet: omnis inquam, qui praeter authoritatē
huiuſmodi, gladium acceperit, gladio peribit.
               
               Si haec Bernardi & Gratiani vera ſunt, fieri
nullo modo poteſt, vt Papa in Imperatorem,
aut alios Principes ſeculares, temporalem
poteſtatem vnquam iure exerceat: exerceri

quippe niſi gladio nequit, & gladius
non niſi horum iuſſu a milite ſtringi debet:
at
                     
                        
                     
                     que
                   ita poteſtas haec temporalis, inanis prorſus
& inutilis in perſona Papae eſſet, cum eius
illi executio denegetur. niſi fortè Imperator
aliquis tam fatali fatuitate laboret, vt milites
contra ſe arma geſtare iubeat, aut tanta
ſanctitate & iuſtitia praeditus ſit, vt ne ſibi ipſi
quidem parcendum, ſi deliquerit, edicto caueat.
Huc pertinet quod D. Ambroſius ſcribit,Lib. 10. comment. in 
                        〈◊〉
                     . Luca.. materialem ſcilicet gladium Sacerdotibus
vſ
                     
                        
                     
                     que
                   ad Euangelium tantummodo
fuiſſe conceſſum. Lex, inquit, ferire non vetas,
& ideo fortaſſe Petro duos gladios offerenti,
Sa
                        •
                      eſt, dicit Chriſtus, quaſi licuerit vſ
                        
                           
                        
                        que
                      ad
Euangelium, vt ſit in lege aequitatis eruditio, in
Euangelio bonitatis perfectio.
               
               Praeterea ſciendum eſt, locum illum Euangelij
de duobus gladijs,Luc. 22. quem nobis
obiectant, non neceſſario intelligendum eſſe
de gladio ſpirituali & temporali: imò verò
longè congruentius eſſe ſermoni Saluatoris
illic habito, vt intelligatur de gladio ſpirituali
& de gladio paſſionis, ſicut Ambroſius
doctè pie
                     
                        
                     
                     que
                   ibidem exponit. Nam Chriſtus
extremo illo ante paſſionem cum Diſcipulis
colloquio, eos admonuit longè alia cō
                  ditione

mittendos eſſe ad praedicationem Euangelij,
poſt ipſius mortem, cùm mandatum
hoc acceperint, euntes in mundum vninerſum
prae licate Euāgelium omni creatura
                  Marc. 16.,
quam antea ab co miſſi fuerant, dum adhuc
in terris inter viuos ageret: quaſi dixiſſet,
hactenus vos it a miſi, vt ne
                     
                        
                     
                     que
                   ſacculo, ne
                     
                        
                     
                     que
                  
pera, ne
                     
                        
                     
                     que
                   calceameptis indigeretis: at poſthac
mittam vos ad praedicationem Euangelij,
& erit vobis ſacculo opus & pera, ſolicitudinis
nimirum & patientiae: at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam duobus
gladijs, ſpirituali ſcilicet & paſſionis, de
quo dictum eſt,Luc. 2. 
                  tuam ipſius animam pertranſibit
gladius. Eſt enim gladius ſpiritualis,
inquit ibi D. Ambroſius, vt vendas patrimonium,
emas verbum quo nuda mentis penetraelia
veſt untur. Eſt etiam gladius paſsionis, vt
exuas corpus, & immolat a carnis exuuijs ematur
tibi ſacri corona martyrij, quod ex benedictionibus
dominicis colligere potes, qui ſummam
omnium coronarum, ſi quis perſecutionem
patiatur pro iuſtitia praedicauit. Deni
                        
                           
                        
                        que
                      vt ſcias
qua de paſsione locutus eſt, ne turbaret diſcipulorum
animos, de ſe exemplum protulit dicens.
Quoniam adhuc hoc quod ſcriptum eſt, aportet
impleri in me: quod cum iniuſtis deputasus
eſt.
                  Iſaia 53. Haec ille. quibus poſtremò adiungam.

quod ipſemet Bellarminus, in libris de ſummo
Pontifice,Lib. 5. ca. 3. contendat non eum ſenſum
eſſe illius loci Euangelij, vt intelligatur
de ſpirituali & temporali gladio. Reſpondeo,
inquit, ad literam, nullam fieri mentionem in
eo loco Euangelij de gladio ſpirituali vel temporali
Pontificis, ſed ſolùm Dominum illis verbis
admonere voluiſſe diſcipulos, tempore paſsionis
ſuae in ijs anguſtijs, & metu ipſo futuros fuiſſe,
in quibus oſſe ſolent, qui tunicam vendunt vt
emant gladium. Vnde aſſerit S. Bernardum
& Bonifacium VIII. Papam, myſticè tantùm
hunc locum, de duobus gladijs interpretatos
eſſe.
               Quod cùm ita ſit, conſtet
                     
                        
                     
                     que
                   tum ex interpretatione
Patrum, tum ex confeſſione ipſius
Bellarmini, verba Saluatoris non de gladijs
iſtis, de quibus nos digladiamur, verè,
propriè, ac ſtrictè eſſe accipienda, perperam
ſanè allegatur ſcriptum illud Bernaridi, ad
probādum Papam habere poteſtatem temporalem
vllo caſu in Principes Chriſtianos,
vel gladium temporalem eſſe ſub gladio
ſpirituali; quod nec dicit ibi S. Bernardus,
nec dicere ſine calumnia potuit. Quamuis
igitur maximè concedamus, locum illum
Scripturae, de ſpirituali & temporali gladio

eſſe myſticè accipiendum, tamen ad hoc
tantùm valebit illa Bernardi expoſitio, vt intelligamus,
Reges & Principes Chriſtianos
conſilio Eccleſiae, ſiue ſummi Pontificis,
bellum gerere debere pro Eccleſia; quod
nemo ſanus vnquam negauerit. Atque ita
Chriſtus (ſi eius verba myſticè eo modo interpretemur)
oſtenſis duobus gladijs, dixit,
Satis eſt. non vt gladium alterum alteri ſubijciendum,
vel vtrum
                     
                        
                     
                     que
                   in manu Pontificis &
Sacerdotum futurum eſſe ſignificaret (ea
quippe expoſitio vitioſa eſt, & tum rectae rationi,
tum antiquorum Patrum doctrinae
repugnat, qua traditur Reges & Imperatores
ſolum Deum in tēporalibus ſuperiorem
habere) ſed vt admoneret vtriuſ
                     
                        
                     
                     que
                   gladij, ſpiritualis
& temporalis, concurſum aliquando
fore in Repub. Chriſtiana, Principibus ad ſidem
conuerſis; & illis duobus Eccleſiam vndi
                     
                        
                     
                     que
                  
ab iniuria tutum ad defenſum iri.
               Sed quoniam in hunc inſignem D. Bernardi
locum incidimus, velim perpendat
mecū obiter in co lector, quod neſcio an vllus
ante hac animaduerterit. Quid eſt quòd
de gladio temporali ad Eugenium Papam
ſcribens, primùm dicat, tuo forſitan nutu, etſi
non tua manu euaginandus. Deinde, paucis

interiectis, ſubijciat, eundem gladium nutu
ſacerdotis eſſe exercendum, nec addat forſitan?
Nunquid illud forſitan, aut abundat in
priore ſententia, aut in poſteriore deſideratur?
Nempe id conſultò vir ſanctus ac prudens:
vt perſonam Pontificis ab authoritate
& officio Pontificali, ſiue facerdotali, ſubtiliter
diſtingueret, doceret
                     
                        
                     
                     que
                   permagni referre,
vtrum Papa an Eugenius, licet idem &
Papa & Eugenius ſit, aliquid aut vetet, ut
iubeat: vtrum inquam Pontifex, vt homo animi
perturbationibus obnoxius, gladium
non pro Eccleſia ex officij debito, ſed deprauatae
affectionis incitamento ſtringi cupiat:
an verò vt Sacerdos, id eſt, vir bonus &
pius, non ſuis ſed publicis commodis ſeruiens,
gladio exercendo & bello gerendo annuat
abnuatue. Quaſi diceret; Eugeni Pontifex
Maxime, gladius temporalis non ſimpliciter
& abſolutè tuo nutu euaginandus
eſt, ſed forſitan: tunc ſcilicet, cùm ob euidentem
Eccleſiae utilitatem, id illis ſobrio
ſano
                     
                        
                     
                     que
                   conſilio ſuadebis, qui gladium in ſua
poteſtate habent: non autem tunc, cùm aut
veteres inimicitias cum aliquo exercere, aut
recens odium effundere, aut ambitioſam
dominandi cupiditatem explere cupiens,

Principes & populos Chriſtianos inter ſe
committere, aut ipſorum vni bellum indicere
at
                     
                        
                     
                     que
                   inferre cogitabis. Illa enim ſacerdotis,
iſta hominis: illa Pontificis, iſta Eugenij,
aut alterius Pontificatum tenentis, cogitatio
actio
                     
                        
                     
                     que
                   dicenda eſt. At
                     
                        
                     
                     que
                   haec quidem
verbis illis ſenſiſſe Bernardum, res geſtae
à Pontificibus quibuſdam impenſè iracundis
& ſuperbis, haud obſcurè declararunt.
Sed ad inſtitutum reuertamur.
            
            
               CAP. XX.
               
                  TErtia apud Bellarminum ratio eſt. Non
licet Chriſtianis tolerare Regem infidelem,
aut Haereticum, ſi ille conetur pertrahere
ſubditos ad ſuam hareſim, vel infidelitatem: ac
iudicare an Rex pertrahat ad hareſim, necne,
pertinet ad Pontificem, cui eſt commiſſa cura religionis:
ergo Pontificis eſt iudicare, Regem
eſſe deponendum, vel non deponendum & huius
quidem rationis propoſitionem tribus
argumentis probare conatur.
               
               Ad eam igitur reſpondeo. Quod ait, non
licere Chriſtianis tolerare Regem haereticum
vel infidelem. &c. id adeo falſum eſſe, quàm
quod falſiſſunum: alioqui damnanda tota

antiquitas, quae Reges Haereticos & Infideles,
Eccleſiam Dei deſtruere conantes, ſubmiſſe
pertulit; non ſolùm propter iram, ſed
propter conſcientiam; hoc eſt, non quod deficerentur
viribus ad impios Principes exigendos,
ſed quod id ſibi per Dei legem non licere
iudicarent. Verùm quoniam hunc errorem
pernicioſiſſimum in libris contra Monarchomachos,
Lib. 3. cap. 6. 7. 8 9. & ſeqq. & lib. 4. cap. 5. & 6. at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam ſuperius hoc
libro,Cap. VII. iam ſatis refutauimus: non eſt quod
eius falſitati arguendae hîc amplius immoremur.
Id tantùm ſupereſt, vt vitia argumentorum,
quibus falſam ſuam propoſitionem
probare nititur, breuiter indicemus.
               Primum argumentum ducit ex Deuteronomio,
Cap. 17. vbi prohibetur propulus eligere Regem
qui non ſit de fratribus ſuis, id eſt, qui
non ſit Iudaeus: ne videlicet pertrahat eos
ad idololatriam: ergo etiam Chriſtiani prohibentur
eligere non Chriſtianum. Hoc totum
verum ſit. Deinde ex his partibus conceſſis
progreditur hoc modo. Rurſum, eiuſdem
periculi & damni eſt, eligere non Christianum,
& non deponere non Chriſtianum, vt
notum eſt: ergo tenentur Chriſtiani non pati.
ſupra ſe Regem non Chriſtianum, ſi ille conetur
auertere populum à fide.
               
               
                  
Reſpondeo, conſequentiam hanc minimè
bonam eſſe, & ciuſmodi vitioſis ac fallacibus
argumentis multos à veritate auocari.
Captio autem in eo eſt, quòd ſtatuat ac procorto
aſſumat, idem ius eſſe vbicun
                     
                        
                     
                     que
                   eſt idem
damnum vel periculum; quod plane
falſum eſſe mox demonſtrabitur. nec ei ſimile
eſt quod tradunt Iuriſconſulti, vbi eadem
ratio eſt, ius idem eſſe debet
                  
                     
                        〈◊〉
                      32. D. ad l
                        •
                     g. Aqu
                        •
                     l. Animaduertendum
igitur, eum non dicere, eiuſdem
peccatis eſſe elagere non Chriſtianum, & non deponere
non Chriſtianum. quòd ſi id dixiſſet,
negaſſem vti
                     
                        
                     
                     que
                   antecodens: ſed dicit, eiuſdem
periculi & damni eſſe. ex quo perperam
deinde colligit, Chriſtianos teneri non pati
ſupra ſe Regem non Chriſtianum. Non enim
ſequitur, vbicun
                     
                        
                     
                     que
                   idem damnum & poriculum
vertitur, candem faciendi poteſtatem
concedi debere ei qui in damno vel periculo
verſatur: nec vbicun
                     
                        
                     
                     que
                   par damnum
eſt & periculum, ibi par quo
                     
                        
                     
                     que
                   peccatum
meritumue ſubeſſe: idque exemplis facilè
probari poteſt. Qui plagas accipit, aut fortunis
ſpoliatur, idem periculum & damnum
ſubit, ſiue per vim alatrone, aut milite deſertore,
ſiue a magiſtratu per iniquam ſententiam
opprimatur: ſed non idem aduerſus vtrum
                     
                        
                     
                     que
                  
                  
remedium comparatum eſt. in direptorem
irruere, & eum, ſe ſuá
                     
                        
                     
                     que
                   tuendo,
occidere ius faſ
                     
                        
                     
                     que
                   eſt
                     
                        •
                     .: ſeruato, vt aiunt, moderamine
inculpatae tutelae. At magiſtratui
iniquam ſententiam, pro poteſtate imperij,
exequenti, propter rerum iudicatarum
authoritatē reſtare non licet.
                     
                        •
                     
                  . Ecce quamuis
vtrobi
                     
                        
                     
                     que
                   idem damnum & iactura ſpoliati
ſit, tamen non idem ius vtrobi
                     
                        
                     
                     que
                   obtinet.
Rurſus eiuſdem periculi & damni eſt, in nauigium
cogitatò conſcendere, cuius carinam
ſcis eſſe quaſſatam; & illud intrare
quod putas eſſe probum, cùm re vera rimoſum
ac diſſolutum ſit. eiuſdem dico periculi
eſt, ſed non eiuſdem peccati. priore caſu tentas
Deum, tibi
                     
                        
                     
                     que
                   tua ſponte necem paras:
poſteriore verò, ſi humanam diligentiam adhibuiſti,
nihil peccas qui ignarus tali te naui
commiſeris. Sic eiuſdem periculi & damni
eſt, mulierem, quam inſigniter moroſam &
iurgioſam eſſe noſti, propter fortunas vel
formam ducere: & in eam alias incidere
quam neſcias eſſe talem. & tamen quiſciens
prudens in tam manifeſtum diſcrimen ſe
coniecerit, haud leuiter peccare videtur,
qui in vitae degendae modo, & ratione ineunda,
Deum tentet. At qui ſortis ſua
                     •
                  , & mulieris

malitiae ignatus, talem duxerit, non modò
in Numen non committit, ſed quotidianis
moleſtijs miſerijſ
                     
                        
                     
                     que
                  , ſi eas forti & patienti
animo perferat, velut ſpecie quadam
martyrij demeretur. Poſſem multa id genus
exempla proferre, quibus argumentum iſtud
Bellarmini captioſum eſſe cōuincam. Quē
                  admodum
ergo non ſequitur, ſi is qui nouit
mulierem eſſe impenſe improbam, & ita
peruerſam, vt ſpes nulla ſit cum ea tranquillè
vinendi, non debet eam ſibi vxorem aſciſcere
(quod eo facto in apertum ſe diſcrimen
conijciat) vt is etiam qui talem mulierē fortuitò
& imprudenter nactus eſt, debeat cam,
non obſtante matrimonij vinculo, deſerere
vel repudiare; quamuis eiuſdem periculi &
damni res ſit, ſi eam retineat. Ita etiam non
ſequitur, Si Chriſtiani tenentur non eligere
Regem non Chriſtianum vel. Haereticum;
vt teneantur quo
                     
                        
                     
                     que
                   non pati iam electum.
quia multa impediunt faciendum, quae factum
non diſſoluunt, vt vberius alibi oſtendimus.
At
                     
                        
                     
                     que
                   haec quidem ad argumenti iſtius
vim eneruandam ſatis.
            
            
               
               CAP. XXI.
               SEd cogor tamen hîc diutius inſiſtere, vt
alium adhuc errorem indicem & conuellam,
quem ſuperiori argumento tanquam
ſupplementum adiungit. Nam vt confirmet
illud quod dixit, Chriſtianos teneri non pati
ſuper ſe Regem non Chriſtianum. &c. & ne
quis de ea ſententia dubitet, propterea quòd
Chriſtiani olim multos Principes partim
Ethnicos, partim Haereticos, ſine vllo cōſcientiae
ſcrupulo, tolerarunt ſimul & coluerūt,
eo ipſo quod Principes erant: vt inquam
obiectionem hanc efficaciſſimam, & ſuperioris
ſententiae ſuae peremptoriam aliqua ſolutione
praeoccuparet ſtatim ſubijcit. Quod
ſi Chriſtiani olim non depoſuerunt Neronem,
& Diocletianum, & Iulisnum Apoſtatam, ae
Valentem Arianum, & ſimiles, id fuit quia deerant
vires temporales Chriſtianis. Nam quòd
ali
                        •
                     qui iure potuiſſent id facere, patet ex Apoſtolo
1. Corinth. 6. vbi iubet conſtitui nouos Iudices
Chriſtianis temporalium cauſſarum, ne
cogerentur Chriſtiani cauſſam dicere coram
Iudice Chriſti perſecutore. Sicut enim noui Iudices
conſtitui potuerunt, ita & noui Principes,

& Reges, propter eandem cauſam, ſi vires adfuiſſent.
               
               Multa hîc ſunt reprehenſione digna, &
quae miror equidem ab homine tam erudito,
& in authoribus ſacris profaniſ
                     
                        
                     
                     que
                   exercitato,
literis vnquam eſſe mandata. Nam primùm
quod ait, defectionem virium in cauſa
fuiſſe, cur Chriſtiani olim non depoſuerint
Neronem, Diocletianum, Iulianum, Valentem,
& ſimiles; id falſiſſimum eſſe, teſtimonijs
perſpicuis & indubitatis, in libris noſtris,
De Regno,
                  Lib. 4. ca. 5 & Iob. 3. cap. 10. cum ſeqq. at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam ſuprà hoc libro,Cap. 6. 7. 8. iam
ſatis ſuper
                     
                        
                     
                     que
                   oſtendimus: & mox etiam demonſtrabimus
ex principijs ab eo ipſo poſitis
at
                     
                        
                     
                     que
                   conceſſis. Deinde nihil ineptius, aut magis
à ratione alienum, imò verò, pace tanti
viri dictū ſit, nihil magis deluſorium & captatorium,
quàm ad illius falſae ſententiae fidem
faciendam, Apoſtoli Pauli authoritatem
allegare; in cuius ſcriptis ne verbum quidem
eſt, quod vel ad literam, vt aiunt, vel
figuratè & per interpretationem, talis ſentē
                  tiae
confirmandae, ſine calumnia & cauillatione,
accommodari poſſit. Et verò, vt liberè
loquar, licēter nimis doctrinâ Pauli abutuntur,
qui ex illa eius Epiſtola ad Corinth. prima
Cap. 6., colligunt licuiſſe Chriſtianis, Principes

Ethnicos vel Haereticos deponere, & alios
in eorum locum inſtituere. Reprehendit
quidē Apoſtolus acritèr eo loco Chriſtianos,
tum quia ſe inuicem litibus vexabant, & iudicia
omnino habebant: tum etiam quia ad
tribunalia Iudicum Ethnicorum & infidelium,
quibus nomen omne Chriſtianum erat
exoſum, alij alios pertrahebant. Sed hoc ille
tamen, non vt ea reprehenſione doceret aut
ſignificaret, nullam Magiſtratibus Ethnicis
temporalem iuriſdictionem in Chriſtianos
fuiſſe, aut potuiſſe Chriſtianos vlla pactione
efficere, ne Ethnici in ipſos politice dominarentur.
Verùm vt oſtenderet, indignum eſſe
religione & profeſſione Chriſtiana, eos qui
recens in Chriſto regenerati erant, & in cius
ſocietatem vocati,
                     
                        •
                     . malle litigare apud Iudices
infideles, quam fratrum, id eſt, Chriſtianorum
arbitrio iudicio
                     
                        
                     
                     que
                  , negotia, & controuerſias
obortas ſopire at
                     
                        
                     
                     que
                   componere.
               Non ita
                     
                        
                     
                     que
                   abrogat Apoſtolus imperium
Ethnicis hoc ſermone, nec indicat Chriſtianos
ab illis poſſe deficere: ſed tantùm improbat,
& vitio vertit quorundam Chriſtianorum
pro
                     ••
                  citatē & pertinaciam, quòd cùm
haberent fratres, hoc eſt, eiuſdem religionis
homines, qui de communi conſenſu Iudices

conſtituti, cauſas ipſorum iuſtè ac ſapienter
intra priuatos parietes, amica affectione diſceptarēt,
ijs non contenti, ad Iudices infideles
& iniquos, & Chriſtianis omnibus infenſos,
magno cum religionis ſcandalo, contentioſius
prouocabant. Vnde in eum locum
D. Thomas, Sed videtur, inquit, eſſe contra
id quod dicitur 1. Pet. 1. Subditi eſtote omni
humana creatur a propter Deum, ſiue Regi tanquam
praecellenti, ſiue ducibus tanquam ab eo
miſsis. Pertinet enim ad authoritatem Principis
iudicare de ſubditis. Eſt ergo contra iue diuinum
prohibere quod eius iudicio non ſtetur,
ſi ſit infidelis. Sed dicendum, quòd Apoſtolus
non prohibet, quin fideles ſub infidelibus Principibus
conſtituti, eorum iudicio compareant, ſi
vocentur: hoc enim eſſet contra ſubiectionem
quae debetur Principibus: ſed prohibet quòd fideles
non eligant voluntariè infidelium iudicium
Idem ferè in eundem locum ſcribit Theodoretus.
& Lyranus: Apoſtolus, inquit, non
prohibet hic fideles ſub Principibus infidelibus
conſtitutos comparere coram eis quando vocantur;
hoc enim eſſet contra ſubiect
                        •
                     onem qua
Principibus debetur: ſed prohibet ne voluntariè
recurrant ad Iudices infideles in illis negotijs
qua determinari poſſunt per fideles. Nihil

ergo iubet Apoſtolus eo loco, quod Iudicum
infidelium iuriſdictionem & imperium
in Chriſtianos aut tollat, aut minuat, aut ei
aliquo modo praeiudicet. imò verò nihil cō
                  tra
ciuſmodi ſubiectionem iuſtè iubere potuit,
cùm ſit iuris naturalis Dei authoritate
cōſirmati, vt, teſte D. Ambroſio, ipſemet Apoſtolus
alibi docetRom. 13. cap. Haec igitur Iudicum
conſtitutio, de qua loquimur, nullo modo eximebat
Chriſtianos à ſubiectione & iuriſdictione
magiſtratuum Ethnicorum, ſed tan
                  
                     •
                  ùm
auferebat illis neceſſitatem interpellandi
iudices infideles, cùm haberent iudices
inter ſe communi conſenſu conſtitutos, quorum
ſententijs obortae controuerſiae componi
potuerunt. Erant autem hi Iudices re vera
Arbitri ſine imperio, ſine prehēſione, voluntariam
tantùm iuriſdictionem exercentes;
& ideo ſi vel refractarius Chriſtianus, vel
Ethnicus aliquis Chriſtianum ad Iudicem
infidelem vocaſſet, nihil vocato profuiſſet
Iudicum illorum Chriſtianorum authoritas,
quo minus ethnico tribunali ſe ſiſtere teneretur;
teneretur inquam in conſcientia, propter
ſubiectionem quam ſuperioribus iure
naturali debemus.
               Praeterca ſi quis locum illum Apoſtoli non

limis oculis percurrerit, animaduertet eum
id ibi negotij ſibi dare, vt ad Euangelicam
perfectionem, quae conſilij magis quàm praecepti
eſt, Chriſtianos animos erudiat, cùm
eos hortetur vt potius iniuriam ferant, &
fraudem patiantur, quàm vt iudicia inter ſe
exerceant. ſecundum illud SaluatorisMat
                        ••
                     . 5., ſi
quis te percuſſerit in dexteram maxillam, praebe
illi & alteram; & ei qui vult tecum in iudicio
contendere, & tunicam tuam tollere, dimitte
ei & pallium. Et ita Eccleſiae Patres,
Ambroſius, Primaſius, Theodorerus, reliquique
omnes locum illum intellexerunt.
Nam quod ait, Iam quidem omnino delictum
eſt in vobis, quod iudicia habetis inter vos.
quare non magis frandem patimini? &c. id
niſi de vitae perfectione, ſiue de perfectiſſimo
vitae ſtatu intelligatur, vix eſt vt admitti
poſſit: cùm inter omnes conſtet, eos non delinquere,
qui iniurijs & contumelijs oppreſſi,
ſubleuari ſe atque iuuari à Iudice poſtulant.
Facit igitur D. Paulus eo loco, ſicut bonus
multorum liberorum parens, qui filios inter
ſe diſſidentes meritò increpat, tum quòd fratemum
amorem diſſentionibus ac diſcordijs
violent, tum etiam quòd exortas inter ſe
controuerſias, non de fratrum potius conſilio

tranſigere, quàm forenſi ſtrepitu inuoluere,
& iudiciali calculo decidere ac tenninare
malint.
               Haec cùm ita ſe habeant, Deum immortalem!
quae iſt haec miſerabilis caecitas & inſcitia,
vel certè malitia, eſt, velle ex illis Pauli
verbis colligere, ius fuiſſe Chriſtianis deponere
Imperatores & Magiſtratus omnes
Ethnicos, ſi vires illis ad eam rē ſuppetiſſent?
cùm praeſertim ipſemet Apoſtolus alibiRom. 13.
praecisè iubeat Chriſtianos omnes neceſſitate
ſubditos eſſe ijſdem illis poteſtatibus Ethnicis,
non ſolùm propter tram, ne ſi defectionem
ſcilicet molirentur, iratis & infenſis poteſtatibus
poenas darent: ſed etiam propter
conſcientiam, quòd nimirum ſana & ſalua
conſcientia, ſubtrahere ſe eorum iuriſdictioni
& ſubiectioni, quae Dei ordinatio eſt, aut
eis reſiſtere, nullo modo poſſent. hoc enim
eſt, neceſſitate ſubditos eſſe propter conſcientiam,
ſiue propter Deum, vt praecipit D. Petrus1. Petr. 2.. Adhaec quoque primi ab Apoſtolis
Chriſtiani omnes, Imperatorem, quamuis
Ethnicum & perſecutorem fidei, a Deo conſtitutum,
& ſolo Deo minorem eſſe ingenuè
fatebanturTert
                        •
                     ll ad Scap
                        ••
                      & in Apologet.. Si itaque Chriſtiani propter
conſcientiam neceſſe habebant parere Ethnicis

magiſtratibus, nonne certum eſt eos,
non quia facti, ſed quia iuris poteſtatem non
habebant, omni rebellionis & defectionis
molimine abſtinuiſſe? Aut ſi Deo ſolo minor
erat Imperator, & maiorem minor deponere
non poſſit, quî poterant eum ſubditi
Chriſtiani deponere? Nunquid aut Apoſtolus
ſecum ipſe pugnat, aut aliud Petrus, aliud
Paulus docuerunt? aut nunquid priſci illi
Patres qui Apoſtolis ſucceſſerunt, ius ſuum
omne erga Reges & Magiſtratus infideles
vel haereticos ignorabant? nam vires illis
facto exequendo pares, & pluſquam ſufficientes
fuiſſe, pluribus alibi demonſtrauimus.
                     
                        〈◊〉
                     . 3. de R
                        •
                     gno. cap. 10 11. 12. 
                        •
                     3 & lib 4. cap. 5. & 6..
               Ex his igitur perſpicuum eſt, Apoſtoli
Pauli authoritatem nihil quicquam ad ſuperiorem
Bellarmini ſententiam de Regibus
deponendis pertinere, ac proinde largiter ab
eo erratum eſſe, quòd in re tam ſeria, tanti
                     
                        
                     
                     que
                  
momenti, Apoſtolicae authoritatis fuco lectori
impoſuerit. Si conſtitutio ſiue creatio
Iudicum, Apoſtoli iuſſu facta à Chriſtianis,
Iudicum infidelium authoritatem, imperium,
& iuriſdictionem ſuſtuliſſet, aut aliqua
ex parte abrogaſſet, vel ab eorū ſubiectione
Chriſtianos exemiſſet, nihil fuiſſet Bellarmini

argumēto validius; nihil
                     
                        
                     
                     que
                   eius ſententia
verius. Sed quoniam illa iudicum conſtitutio
non magis Poteſtatibus Ethnicis
praeiudicabat, quam vel regum fabariorum
creatio in vigilia Epiphaniae, vel Principum
& iudicum à laſciuiente iuuentute in Bacchanalibus,
vero Regi, Magiſtratibuſ
                     
                        
                     
                     que
                   praeiudicat,
nullum inde pro eius ſententia argumentum
elici poſſe certum eſt.
               Quoniam autem ſingula perſequimur,
admonere oportet, D. Thomam alicubi in
ea opinione eſſe22. q 10. art. 10., vt exiſtimetius domini; &
praelationis Ethnicorum Principum iuſtè vllus
auferri poſſe, per ſententiam vel ordinationem
Eccleſiae, authoritatem Dei habentis, vt
ille ait. D. Thomae magna apud me authoritas
eſt, ſed non tanta, vt omnes eius diſputationes
pro Canonicis Scripturis habeam; vel
vt rationem vincat aut legem. eius ego Manes
veneror, & doctrinam ſuſpicio. Sed non
eſt tamen cur illa eius opinione aliquis moueatur:
tum quia nullam ſuae ſententiae vel
rationem idoneam & efficacem, vel authoritatem
profert: tum etiam quia in
explicatione epiſtolae Pauli ad CorintCap. 6.. 1.
contrarium planè ſentit: tum denique
quia neminem ſecum antiquorum Patrum

conſentientem habet, & rationes multae,
authoritateſque in contrarium ſuppetunt.
Ratio autem quam adfert eſt, qua infideles
merito ſuae infidelitatis merentur poteſtatem
amittere ſuper fideles, qui transferuntur in filios
Dei. Mala ratio, & tanto viro indigna:
quaſi verò ſi quis meretur priuari officio, beneficio,
dignitate, authoritate, aliouè iure
aliquo quod poſſidet, idcircò ſtatim ſpoliari
poſſit ab alio quàm ab eo à quo id accepit
retinetque, vel ab alio expreſſum mandatum
& poteſtatem ab ipſo habente. Quis
neſcit Cancellarium, Coneſtablum, alioſ
                     
                        
                     
                     que
                  
Magiſtratus à Rege datos, mereri quidem
amittere dignitatē ſuam, ſi qua in re ſuo officio
abutantur? at eam tamen nemo illis auferre
poteſt, quamdiu eos Princeps, à quo
ſolo pendent, dignitate ſua fungi patitur. Simili
modo Principes infideles, licet merito
ſuae infidelitatis mereantur poteſtatem amittere:
tamen quia ſunt à Deo conſtituti, & ſolo
Deo minores, non poſſunt niſi à Deo deſtitui
imperio ac deponi. Et verò idem Thomas,
in expoſitione epiſtolae Pauli ſuperius
hoc capite relata, ſatis aperte indicat, Eccleſiam
non habere eam authoritatem qua
poſſit Ethnicos deponere: ait enim eſſe contra

ius diuinum, prohibere ne Principum infidelium
iudicio ſtetur a ſubditis. Conſtat
autem, Eccleſiam nihil contra ius diuinum,
vel iubere, vel prohibere poſſe. Porro tollere
Principibus infidelibus ius Domini & Praelationis,
eſt re vera prohibere ne ipſorum iudicio
ſtetur: Eccleſia ergo eam poteſtatem
non habet. Et verò peruoluat quiſquis velit
hiſtorias, nuſquam inueniet Eccleſiam id ſibi
iuris aſſumpſiſſe, vt de Principibus Infidelibus
ſiue Ethnic is iudicaret. Nec ſolùm propter
ſcandalum abſtinuit, vt putat Thomas
eo loco, ſed propter defectum poteſtatis,
quia non erat iudex infidelium, ſecundum
illud Apoſtoli1. Cor. 5., quid mihi de ijs, qui foris
ſunt, iudicare. Et quia Principes a Deo conſtituti,
ſolum Deum ſupra ſe iudicem habent,
à quo ſolo deponi poſſunt. Nec ad rem
pertinet, quòd Paulus, dum iubet ſeruos
Chriſtianos dominis 
                     •
                  uis infidelibus omnem
honorem exhibere, illud ſolum addit, ne nomen
Domim & doctrina blaſphemetur. non
enim id dixit, quaſi ea ſola de cauſa ſerui dominis
obedire debeant, ſed quòd praecipuè
ea de cauſa. expreſſit itaque maximum malum
quod inde oriri potuit, vt ſeruos à contemptu
dominorum deterreret, nempe ſcandalum

publicum totius Eccleſiae Dei & doctrinae
Chriſtianae. Non vult ergo Apoſtolus
ijs verbis, ſeruos poſſe ſe licitè ſubtrahere
iugo ſeruitutis, inuitis dominis, ſi id ſine
ſcandalo poſſent Eccleſiae; furtum enim ſui
facerent
                     
                        •
                      60. D de furt. l. 1. C. d
                        •
                      ſer. fogi
                        •
                     . iure gentium; ſed vult oſtendere
eos non ſolùm peccare, quod alibi apertè
docetRom 13. ad Philip. 6. Coleſſ. 3. ſed etiam publicum toti Eccleſiae
ſcandalum generare: quod ſingulorum peccatis
longè grauius & pernicioſius eſt, &
ſuper omnia euitandum.
               
                  Reliquum igitur nunc eſt, vt, quod ſumus
polliciti, ſuperiorem Bellarmini ſententiam
de iure abdicandorum ſiue deponendorum
Regum & Principum Ethnicorum, falſam
eſſe, ex principijs ab co poſitis & conceſſis,
demonſtremus. Res eſt expedita, nec factu
difficilis. Nam libro ſecundo de Romano
Pontifice
                  Cap. 29., fatetur, Apoſtolos, & reliquos
Chriſtianos omnes, aequè ſubiectos fuiſſe
Principibus Ethnicis, in ciuilibus omnibus
cauſis, atque caeteros homines. verba eius
haec ſunt. Reſpondeo, primùm dici poſſet Paulum
appellaſſe ad Caeſarem, quia de facto era
                     •
                  
iudex ipſius, etſi non de iure: ita enim reſpondet
Ioannes de Turrecremata lib. 2. cap. 96.
ſumma de Eccleſia. Secundo dici poteſt, & melius,

cum Alberto Pighio lib. 5. Hierarchiae Eccleſiaſtica
cap. 7. diſcrimen eſſe inter Principes
Ethnicos & Chriſtianos. Nam quo tempore
Principes erant Ethnici, non erat Pontiſex index
illorum ſed è contrario illis ſubiectus erat
in ciuilibus omnibus cauſis, non minus quàm
caeteri homines. Quòd enim non eſſet Pontifex
iudex illorum, patet: quia non eſt iudex niſi
fidelium, iuxta illud, 1. Corin. 6. Quid ad me de

                     •
                  is, qui foris ſunt, iudicare. Quòd verò è contrarto
eſſet ipſe illis ſubiectus ciuiliter, de ture,
& de facto, patet etiam. Nam lex Chriſtians
neminem priuat ſuo iure & dominio. Sicut ergo
ante Chriſtianam legem homines ſubiecti
erant Imperatoribus, & Regibus: ita etiam poſtea.
Quare Petrus & Paulus paſsim ho
                     •
                   tantur
fideles, vt ſubditi ſunt Principibus, vt patet
ad Rom. 13. ad Titum. 3. & 1. Pet. 2. Meritò
itaque Paulus Caeſaremappellauit, cum
                     
                        
                     
                     que
                   iudi
                  
                     •
                  em
agnouit, cùm accuſaretur ſeditionis & tumultus
in populo excitati. Haec ille, ox quibus
patet non ſolùm defectum virium in cauſa
fuiſſet, cur primi Chriſtiani non depoſuerint
Principes Ethnicos, ſed etiam quia ius omne,
diuinum, & humanum, tali facto repugnabat.
idque eodem libro, eodemque capite
apertius docet, cùm dicat iudicare, punire,

deponere, ad ſuperiorem tantùm pertinere,
quod veriſſimum eſt, & communi hominum
iudicio extra controuerſiam confirmatur.
               
               Iam vero ex his certiſſimis principijs, ab
eo poſitis & conceſſis, quilibet ratio
                     •
                   mandi
peritus facile colliget, Chriſtianos, quantumuis
numero & viribus potentes extitiſſent,
non potuiſſe iure deponere Neronem,
Diocletianum, & caeteros Ethnicos & impios
Principes. idque hac firmiſſima & indiſſolubili
demonſtratione concluditur.
               
                  Subiecti non poſſunt iure iudicare, pun
                        ••
                     e,
vel deponere ſuperiorem:
                  Atqui omnes Chriſtiani crant ſubiecti Neroni,
Diocletiano,
                  Et caeteris Imperatoribus ac Regibus Ethnicis.
                  Ergo non poterant eiuſmodi Imperatores
vel Reges deponere.
               
               Propoſitio ab eo conceſſa eſt, itemque ſubſumptio,
& certiſſima veritate nituntur:
Concluſio autem ex antecedentibus neceſſaria
conſecutione pendet, atque ex diametro
opponitur ei quod dixit, Chriſtianos olim
iure potuiſſe deponere Neronem, Diocletianum
&c. ſed quia viribus temporalibus deficiebantur
eo conſilio abſtinuiſſe. Falſum igitur

illud eſt, & reprehenſione dignum; ſiquidem
aientia & negantia ſimul vera eſſe nequeunt.
Hinc etiam patet falſitas opinionis D.
Thomae, quam ſupra hoc capite refutauimus.
            
            
               CA
                     •
                  . XXII.
               
                  DIxi Bellarminum triplici argumento vſum
eſſe, ad tertiae rationis ſuae confirmatione;
quae eſt, non licere Chriſtianis
tolerare Regem infidelem vel haereticum &c.
ex quibus primi iam vitia notaui: reliqua
autem duo cuiuſmodi ſint, & quam vim
habeant, hoc capite & ſequēti perueſtigandum
eſt. Secundum igitur argumētum hoc
eſt. Tolerare Regem haereticum vel infidelem,
conantem pertrahere homines ad ſuam ſectam,
eſt exponere religionem euidentiſsimo periculo.
It non tenentur Chriſtians, imo nec debent,
cum cutdenti periculo religionis tolerare Regem
infidelem. Nam quandoius diuinum &
humanum pugnant, debet ſeruari ius diuinum,

                     •
                  nuſſo humano, de iure autem diuino eſt ſeruare
veram fidem & religionem, quae vna tantum
eſt, non multae; de 
                     •
                  ure autem humano
eſt, quo I hunc aut illum habeamus Regem.
               
                  
Ad haec reſpondeo, Bellanninum & alios,
vnde ipſe iſta acceperit, non rectè, neque
ex arte hic ratiocinari: ſed duo argumenta
ſimul confuſe & permixtim ſine form a proponere.
Nam pro eo quod aſſumit, at non tenentur
Chriſtiani, imò nec debent, cum euidenti
periculo religionis tolerare Regem infidelem.
reponi debet in bona dialectica. at non
tenentur Chriſtiani, imò nec debent, exponere
religionem euidentiſsimo periculo. vt inde concludatur,
non licere Chriſtianis tolerare Regem
infidelem vel haereticum. Nam aſſumptio
quam ipſe ponit, nihil fere aliud eſt,
quam ipſa propoſitio controuerſa. Sed vt aliquid
ei largiamur, demus cum optima formaratiocinationem
confeciſſe, & ad vim
argumenti reſpondea amus. Dico igitur propoſitionem
eius falſam eſſe, dico inquam,
non verum eſſe, quòd tolerare Regem haereticum,
vel infidelem conantem pertrahere homines
ad ſuam ſectam, eſt exponere religionem
euidentiſsimo periculo. ſed eſt tantùm pati religionem
verſari in periculo, in quod 
                     〈◊〉
                  
vitio Regis haeretici aut infidelis, & 
                     〈◊〉
                   iam
ſine culpa populi expoſita eſt: cum nullum
eius liberandae iuſtum & legitimum remedium,
praeter conſtantiam & tolerantiam,

populo ſuperſit. Hoc autem Chriſtianis vitio
verti non poteſt, niſi cadem opera priſcos
illos Patres, & Chriſtianos omnes acriter incuſemus,
qui Conſtantio, Iuliano, Valenti,
& alijs Catholicae religionis deſertoribus,
quod Imperium legitimè eſſent adepti, ſine
vlla tergiuerſatione, aut minimo rebellionis
indicio, ſubmiſse paruerunt & quod tollere
de medio vel deponere facillimè potuerunt,
eos, quia Imperatores & Reges erant,
ſunt omni honore, obſequio, & reuerentia
proſequuti. Hi ergo ſancti Paties, & optimico
ſeculo Chriſtiani, tolerarunt quidem Reges
haereticos & infideles, quanquam eos
deponendi maxima facultas & opportunitas
(ſi vires tantùm temporales ſpectemus) ipſis
ſuppeteret: at eos tamen nemo ſani cerebri
vnquam dixerit expoſuiſſe religionem euidentiſſimo
periculo, per eiuſmodi patientiam
& toler antiam Chriſtianam. De eo autem
Rege tolerando loquor, qui vel Ethnicus
ab Ethnicis eſt conſtitutus vbi Chriſtiani
non dominantur: vel qui cùm inauguraretur,
in Chriſtianis eſt habitus. Nam
eligere nullo iure cogente, ſuper ſe Regem,
quem ſciunt eſſe haereticum vel inſidelem,
eſt verè exponere religionem euidentiſſimo

periculo, eo
                     
                        
                     
                     que
                   grande Chriſtianis
piaculum: & qui id faciunt, digni ſunt omnes
qui malè pereant.
               I am verò ad illud quod deducit ex pugna
iuris diuini & humani, reſpondeo breuiter,
illum valde falli in eo, quòd putet eſſe ibi
concurſum & conflictum diuini & humani
iuris; non ſunt enim pugnantia, ſeruare veram
fidem & religionem, & tolerare Regem
haereticum vel infidelem, nec alterum de
iure diuino eſt, alterum de iure humano, vt
ille putat. Sed ſunt duo praecepta iuris diuini,
colere Deum vera religione, & ſeruire
atque obedire Regi: quae ſimul ſeruari &
expleri poſſunt ac debent, vt ipſimet Ieſuitae
aſſeruntCo
                        •
                     tra Ar
                        •••
                     d. pag. 69. & nospluribus contra Monarchomachos
lib. 3. oſtendimusCap. 8.. Itaque hoc caſu
non ſolùm poſſunt ſubditi, ſed etiam debēt,
Regem eiuſmodi tolerare, & in vera interim
religione conſtanter permanere; atque ita
reddere Caeſari quae ſunt Caeſaris, & quae
ſunt Dei Deo. Nam ſi, quod alibi Bellarminus
tradit,
                     
                        〈◊〉
                      2. de Rom. 
                        〈◊〉
                     . cap. 29. non licet Concilio iudicare, punire,
vel deponere Papam nitentem turbare
& deſtruere Ecclaeſiam Dei, ſed tantùm ei
reſistere non faciendo quod iubet, & impediendo
ne exequatur voluntatem ſuam: cur non

ſimiliter, & potiore etiam ratione, idem de
Regibus cenſeamus? cùm & ipſi ſint populis,
teſte codem
                     
                        〈◊〉
                     . 1 de Rom. 
                        •
                      & lib. 3. cap. 19. authore, ſuperiores, & iudicem
in terris nullum habeant: cum
                     
                        
                     
                     que
                   praeterea
nonnullis magni nommis Theologis viſum
ſit. Concilium Occumenicum maiore ſupra
Papain authoritate praeditum eſſe, quam
habeat populus in Principem? quod Eccleſia
nimirum ſemper Dei ſpiritu regatur, nec
tempere quic quam faciat. Populus vero turbimbus,
ſeditionum frequenter agitatus
multa ſine conſilio, ſine iudicio, impiè, crudeliter,
& iniuſtè moliatur.
               At diffi
                     •
                  ile eſt Regem impium tolerare,
& veram ſeruare religionem; reponet aliquis.
Fatcor equidem, ſed impoſſibile non
eſt. Impoſſibilitas (detur venia verbo) ab obſeruatione
mandatorum excuſat; difficultas
non item. Caeterùm quod ait, de iure diuino
eſt ſe
                        •
                     uare veram fidem & rel
                        •
                     gionem: de iure
autem humano eſt, quod hunc aut illum habeamus
Regam; id quidem totum verum eſt.
ſed caue tamen lector ne capiaris. Omiſit
Bell arminus quod eſt praecipuum: addere enim
debuit, at vbi hunc vel illum Regem ſe
                     
                        ••
                     l
habemus, de iure diuino eſt, ut ei in ciu
                        •
                     libus
cauſis cum omni honore & reuerentia pareamus.
                  
Hac adiectione, quam nemo Catholicus
negare poteſt, illud eius argumentum
prorſus eliditur. Nam in ſpecie ab eo
propoſita non concurrunt ius diuinum & humanum,
vt ille putat (quod ſi contingeret,
aequum eſſet humanum diuino cedere) ſed
concurrunt duo capita iuris diuini, veram
ſcilicet fidem & religionem ſeruare; & Regem
honorare, eique in politicis obedire:
quorum vtrunque impleri poteſt & debet,
reddendo vt dictum eſt, Caeſari quae ſunt Caeſaris,
& quae ſunt Dei, Deo. vt in perſona Pap
                     •
                  
conantis Eccleſiam deſtruere, ex Bellarmmi
doctrina iam didicimus.
            
            
               CAP. XXIII.
               
                  SVpereſt poſtremum argumentum, quod
ſubtili ſed captioſa interrogatione hoc
modo proponit. Deni
                     
                        
                     
                     que
                   cur non poteſt liberari
populus fidelis à iugo Regis infidelis, & pertrahentis
ad infide litatem, ſi coniunx fidelis liber
eſt ab obligatione manendi cum coniuge inſideli,
quando ille non vult manere cum coniuge
Chriſtiana, ſine iniuria fidei, vt apertè deducit
ex Paulo I. ad Corin. 7. Innocentius III. cap.
Gaudemus, extra de diuortijs? non enim minor

eſt Poteſtas coniugis in coniugem, quàm
Regis in ſubditos; ſed aliquanto etiam maior.
               Nihil hoc argumento frequentius eſt in
ore omnium Monarchomach
                     •
                  n, quòd eò
facile quamplurunos fallant. eſt enim eiuſmodi,
quo non aliud aut primo aſpectu magis
moueat, aut penitus inſpectum & intellectum
minus vrgeat. Ad id igitur reſpondeo,
longe diuerſa & diſſimilia haec eſſe, 
                     
                        •
                     
alicutus, & liberari ab obligatione
manendi cum aliquo, & propterea haud rectè
componi & comparari inter ſe: quandoquidem
ne ipſe quidem coniunx, cui obligatio
manendi 
                     •
                  um aliquo remittitur, protinus à

                     •
                  ugo 
                     •
                  ius vnde decedit hoc ipſo liberatur.
cuius rei quotidiè exempla nobis Eccleſia
ſuppeditat, quae coniuges ex varijs cauſis,
quoad torum & menſam, vt aiunt, hoc eſt,
quoad conuerſationem & obligationem
manendi cum altero coniuge, liberat & abſoluit,
m
                     •
                  nente nihilominus matrimonij iu
                  
                     •
                  o,
quod Chriſti & Eccleſiae ſacramentum
eſt. Quapropter talis argumenti à coniun
                  
                     ••••
                  
ducti vis nulla eſt, niſi à iugo maritali

                     ••
                  ue matrimoniali, ad iugum regale procedat,
veluti ſi dixerit, cur non poteſt liberari populur
fidelis à tugo Regis infidelis & pertrahentis

ad infidelitatem, ſi coniunx fidelis liber
eſt à 
                        •
                     ugo coniugis infidelis. Quod ſi placeat
Reuerendiſſimo Domino Bellarmino, ſuum
illud argumētum in hoc conuertere, vt ponderis
& momenti plus habeat, tunc aliter ei
reſpondebo. Nempe aut loqui eum de illis
coniugibus, qui cùm eſſent ambo fideles
matrimonium contraxerunt, & alter ad haereſim
vel infidelitatem poſtea delapſus eſt:
aut de coniugibus ethnicis & inſidelibus,
quorum alter ad fidem Chriſtianam connerſus
eſt, altero pertinaciùs in ſuam ſuperſtitionem
paganicam incumbente. Si de prioribus
argumentum intelligit, malè laudat
authorem Innocentium, qui de tali coniugio
ne verbum quidē in dicto cap. Gaudemus:
& praeterea falſum eſſet quod pro argumēto
nobis obtrudit; videlicet coniugem
fidelem liberū eſſe à iugo coniugis infidelis,
quando ille non vult manere cum coniuge
Chriſtiana ſine iniuria fidei. vt idē Innocētius
expreſſe docet in cap. Quanto. §. ſi verò. extra.
de Diuort. Si vero, inquit, alter fidelium
coniugum vel labatur in Haereſim, vel tranſeat
ad gentilitat is errorem, non credimus quod in
hoc caſu is qui relinquitur, vinente altero, poſſit
ad ſecundas nuptias conuolare, licet in hoc

caſu maior appareat contumelia Creatoris. Et
rurſus idem Innocentius in cap. ex parte extra.
De conuerſ. coniugat. in eandem ſententiam
reſcribit. Matrimonium ſcilicet inter
legitimas perſonas contractum, & carnali
copula conſummatum, in nullo caſu poſſe diſſolui,
etiam ſi vnus fidelium, inter quos eſt ratum
coniugium, fieret Haereticus, & nollet permanere
cum altero ſine contumelia creatoris.
En vt argumentum à coniugibus deductum
non modo non pugnat pro iſtorum ſententia,
ſed eam acriter oppugnat: veluti ſi

                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  : argumentum aliquis per interrogationem,
hoc modo proponat. Cur liberari
debet populus fidelis à tugo Regis infidelis vel
Haeretici conantis per trahere ſubditos ad ſuam
ſectam, ſi coniunx fidelis non eſt liber à iugo
coniugis infidelis, licet ille noluerit manere cum
coniuge fideli ſine iniuria fidei, & contumelia
Creatoris. Vt apertè docet Innocent. III. in
cap. Quanto. §. ſi verò. De Diuort. & in cap.
ex parte. De conuerſ. coniugat. adeo vt Panorm.
in illum. §. Si vero. dicat, ex ratione ibi
poſita ſequi, Eccleſiam non poſſe tale matrimonium
diſſoluere, & liberare coniugem fidelem
à iugo coniugis infidelis: cùm tamen
multo facilius poſſit coniunx fidelis à coniuge

infideli, quàm totus populus à Rege peruerti.
Sed & vinculum ſubiectionis quo populus
Regi aſtringitur, cùm ſit iuris naturalis
& diuini, videtur difficilius diſſolui poſſe,
quam illud coniugum inter ſe: vt inde quis
facile contendat, non plus in vno quam in altero
Eccleſiam poſſe.
               Quòd ſi de poſterioribus coniugibus argumentum
intelligat, in promptu reſponſio
eſt, ex eadem Innocentij epiſtola Decretali:
nimirum inter tales coniuges non eſſe ratum
Matrimonium, quantum ad indiſſolubile
coniunctionis vinculum attinet. & ideo e
                  
                     ••
                  ſmodi
coniuges plenam diſſoluendi Matrimonij
libertatem habent, vt vel mutuo
conſenſu, & bona gratia, vel cum ira ſui animi
& offenſa diſcedant; & alter inuito altero,
vbi ei libitum ſit, nexum illum coniugij
per repudium & diuortium diſſoluat; aequè
enim mulier viro, ac vir mulieri repudium
mittere ſolet.1. 
                        •
                      D. ſol
                        ••
                     . m
                        ••
                     r. Vnde idem Innocentius rationem
differentiae inter coniuges fideles &
infideles, in eodem capite, hanc tradit. Nam
etſi, inquit, Matrimonium verum inter infideles
exiſtat (quia ſcilicet ſecundum praecepta
legunt coeuntIuſti
                        •
                     . de nupt..) non tamen eſt ratum: inter
fideles autem verum & ratum exiſtit, quia ſacramentum

fidei quod ſemel eſt admiſſum nunquam
amittitur, ſed ratum efficit coniugij ſacramentum,
vt ipſum in coniugibus illo durante
perduret. Non mirum ergo ſi coniunx ad
fidem perductus, à coniungis in infidelitate
manētis conſortio & poteſtate liber ſit: cùm
etiamſi ambo in infidelitate manſiſſent, aequè
liberum alterutri corum fuiſſet ab altero
recedere, & Matrimonium repudio diſſoluere:
quia nullum initiò inter eos ratum
& firmum obligationis vinculum interceſſit.
Et ideo ne coniunx fidelis, ab infideli volente
cum eo habitare, recedat, non praecipit
Apoſtolus1. Corint. 7., ſed conſulit: vt doctè elegantèr
docet. S. Auguſt. lib. 1. de adulterinis
coniugijs, & ſacri Canones inde deſumpti
nos admonent28 q. 1. can. 8. & 9..
               Quae cùm ita ſint, ſequitur profectò, aduerſarios
nequicquam argumentum à coniugibus
petere vt populum à regali iugo poſſe
liberari doceant, ſiue fidelium, ſiue infidelium
coniugia ſpectent: quòd illi quidem
arctiſſimo & indiſſolubili ſocietatis nexu copulentur;
cuius vinculum ne
                     
                        
                     
                     que
                   propter infidelitatem,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   propter Haereſim alterutrius
infringi, ne quidem ab Eccleſia, poteſt: vt
inde potius ad regalis imperij firmitatem &

perpetuitatem, quàm ad eius diſſolutionem
& diremptionem, argumentum nobis ſuppetat;
Hi verò nulla prorſus obligationis neceſſitate
aſtricti ſint in facie Eccleſiae, quin
conuerſus ad fidem maritus, ſi pars eius ſine
ſcandalo ſequi nolit, aliam ſuo ſibi arbitrio
aſciſcat: & contrà, mulier ad fidem perducta,
marito renuente, cui volet in Chriſto nubat.
Cum ita
                     
                        
                     
                     que
                   nullum inter iſtos ratum coniugium
exiſtat, & ſubiectio politica, ac regalis
dominatio; inter omnes gentes, & in omni
lege, tam iure diuino quàm humano, rata &
probata ſit: quid abſurdius aut ineptius dici
poteſt, quam illa inter ſe componere, & argumētum
aliquod ab infidelium coniugum
ſocietate & iugo, quod excuti pro arbitrio
poteſt, ad regalis imperij iugum repellendum
deducere, & idem de vtro
                     
                        
                     
                     que
                  , quaſi de
plane ſimilibus, iudicare?
            
            
               CAP. XXIV.
               ADmonui Capite XIII. quinque apud
Bellarminum rationes eſſe, quibus
ſummum Pontificem in omnes Reges &
Principes ſeculares Chriſtianos temporalē
poteſtatem habere contendit. ex ijs tres iam

percurrimus, & quàm parum firmae ſint, quibuſ
                     
                        
                     
                     que
                  
vitijs laborent, indicauimus. Reſt at in
duas reliquas inquirere, quae neutiquam meliore
iure conſiſtunt. earum prior his verbis
ab eo proponitur.
               Quando Reges & Principes ad Eccleſiam
verniunt, vt Chriſtiani fiant, recipiuntur cum
pacto expreſſo vel tacito, vt ſceptra ſu
                     •
                   ſub ciant
Chriſto; & polliceantur ſe Chriſto fidem
ſeruaturos & defenſuros, etiam ſub poena regni
perdendi: ergo quando fiunt haretici, aut religioni
obſunt, poſſunt ab Eccleſia iudicari, &
etiam deponi à principatu: nec vllacis iniuria
fiet ſi deponantur.
               Huic rationi reſpondetur, negando conſequentiam.
Nam licet verum ſit, Principes
ad Eccleſiam veniētes ſe ſceptra
                     
                        
                     
                     que
                   ſua Chriſto
ſubmittere, & vel vltrò ea promiſſa ſeu
tacitè ſeu expreſsè facere, quae Bellarminus
commemorat: non tamen verum eſt, nec
inde ſequitur, eos iudicari & deponi poſſe ab
Eccleſia, vel ſummo Pontifice, ſi fidem fallant,
& pactum ac iufiurandum negligant.
quia ſumma illa Chriſti iuriſdictio & poteſtas
temporalis in Reges omnes & Mundum
vniuerſum, quam habet vt Dei filius, non
competit Eccleſiae vel Pontifici; ſed tantùm

illa poteſtas quam Chriſtus ſibi aſſumpſit,
cùm inter homines humano more verſaretur,
ſecundum quam Papa Chriſti vicarius
eſt: vnde ipſemet Bellarminus
                     
                        〈◊〉
                      5. de Rom. Pont. cap. 4. perbellè,
dicimus, inquit, Papam habere illud officium,
quod habuit Chriſtus, cùm in terris inter homines
humano more viueret. Ne
                        
                           
                        
                        que
                      enim Pontifici
poſſumus tribuere officia, quae habet Chriſtus,
vt Deus, vel vt homo inmortalis & glorioſus,
ſed ſolùm ea, quae habuit vt homo mortalis. At
Chriſtus nullum tēporale dominium & poteſtatē
vſurpauit, dum in terris vt homo inter
homines ageret, ac proinde ne
                     
                        
                     
                     que
                   Eccleſia, vt
Eccleſia, ne
                     
                        
                     
                     que
                   Papa vt caput Eccleſiae, & vicarius
Chriſti, vllam tēporalem poteſtatem
habere poteſt, vt pluribus explicat & probat
idem vir doctiſſimus illo capite. Quapropter
licet Reges & Principes, quando ad Eccleſiam
veniunt, Chriſto Deo regnum ſubijciant,
& Chriſtum iudicem habeant, à quo habent
& Regnum: tamen quia de re temporali
iudicium eſt, quando de regno commiſſo
agitur, illum ſolum iudicem habent; non
etiam Eccleſiam vel Papam. Ex quo facilè
apparet, quàm ſint captioſae illae rationes &
concluſiones, quas Sanderus, a quo ſua haee
Bellarminus accepit, ex eiuſmodi promiſſis

ſeu tacitè ſeu expreſsè factis deducit. Nam
quod ad illas interrogandi & reſpondendi
formulas, quas inter Papam & Principes ad
Eccleſiam accedentes, verboſe & vitioſè
confingit: reſpondendum eſt, illas ineptè ab
eo conceptas eſſe, & ne
                     
                        
                     
                     que
                   debere ne
                     
                        
                     
                     que
                   ſolere
in Principum Ethnicorum ad Eccleſiam venientium
receptione interuenire, ne Eccleſia
aut ſuſpectos eos habere, aut male de ijs
ominari videatur. Ita
                     
                        
                     
                     que
                   ardens in Chriſtum
amor, & praeſens fidei confeſſio, vna cum ijs
promiſſis, quibus generaliter ſpondent ſe
Chriſto nomen daturos, & eius Eccleſiae filios
futuros, diabolo & eius operibus renunciaturos,
Dei & Eccleſiae mandata ſeruaturos,
& id genus alia, vt recipiantur, abundè
ſufficiunt. Quae omnia promittunt quidem
Chriſto, acceptante promiſſionem Eccleſia,
tanquam eius ſponſa in cuius ſinu regeneratur;
aut ipſo Pontifice non vt homine, ſed
vt Chriſti Dei miniſtro vicariam operam
praebente; ac proinde ipſi Chriſto, per Eccleſiam
vel Papam, obligatio principaliter
acquiritur. vnde licèt alia quo
                     
                        
                     
                     que
                   omnia ſpoſponderint,
quae Sanderus fictitia ſua formulà
comprehendit, & pactum conuentum poſtea
neglexerint, aut prorſus contempſerint,

ab eo ſolo puniri poſſunt in cuius verba iurarunt,
qui
                     
                        
                     
                     que
                   omnium rerum temporalium
dominus eſt, & quem ſupra ſe iudicem in
temporalibus ſolum habent; non autem ab
eo cui rerum tantummodo ſpiritualium &
recipiendae promiſſionis cura commiſſa eſt.
               At
                     
                        
                     
                     que
                   his quidem ſimillima ſunt, quae in
gubernatione ciuili quotidie obſeruari cernimus.
Qui ad feudorum ſucceſſionem aſpirant,
ſiue iure haereditario, ſiue alio titulo
vocentur, non aliter ijs frui poſſunt, quàm ſi
prius in clientelam eius qui feudi dominus
eſt, fuerint recepti, id eſt, niſi prius ſacramentum
fidelitatis, quod vulgo Homagium ſiue
Hominium vocant, conceptis verbis domino
praeſtiterint. Quòd ſi feudum regium ſit, in
quod ſuccedunt, rarò Rex ipſe ſidelitatis iuſiurandum
acceptat, ſed vt plurimum per ſuum
Cancellarium, aliumue ad hoc ſpecialiter
delegatum, id operis exequitur. Cancellarius
ita
                     
                        
                     
                     que
                  , cùm Magnates in verba Regis
iurantes, ad feuda & dignitates admittit, eas
in 
                     •
                  iuili adminiſtratione & iuriſdictione tē
                  porali
ſub Rege partes obit, quas Pontifex,
ſub Chriſto in ſpirituali gubernatione Eccleſiae,
cùm Principes ad eam venientes, interpoſito
fidelitatis & pietatis erga Deum

ſacramento, recipit. Et vt ille quidem clienti
ſemel recepto, (licet poſtea fidem frangat,
crimen
                     
                        
                     
                     que
                   committat quod feloniam vocāt)
ex nulla cauſa feudum auferre poteſt, quòd
ſolius ius Regis ſit, minime
                     
                        
                     
                     que
                   Cancellario
conceſſum: ita ne
                     
                        
                     
                     que
                   hic receptos in Eccleſiam
Principes, quantumuis grauiter poſtea
delinquant, fidei
                     
                        
                     
                     que
                   deſertores fiant, regnis &
ditionibus priuare, aut alio modo temporaliter
punire poteſt; quòd ſit illud ſoli Deo reſeruatum.
Quanquam igitur Reges & Principes
Chriſtiani ſunt in Eccleſia, & quatenus
filij Eccleſiae, ſunt Eccleſià & Pontifice
inferiores, tamen quatenus ipſi ſupremum
magiſtratum temporalem in terris gerunt,
inferiores non ſunt, quin potius ſuperiores; &
ideo licet fortè regnum ex pacto tacito vel
expreſſo commiſerint, id illis tamen auferre
ne
                     
                        
                     
                     que
                   populus, ne
                     
                        
                     
                     que
                   Papa, ne
                     
                        
                     
                     que
                   Eccleſia poteſt:
ſed ſolus Deus Opt. Max. à quo omnis
poteſtas eſt, & quo ſolo in ciuili adminiſtratione
minores ſunt. Nec vnquam poterit vel
Bellarminus, vel alius quiſpiam, efficax aliquod
teſtimonium ex vllius ſeculi monimentis
eruere, quò nobis planum faciat, Rege
                     •
                  
& Principes ſeculares, dum ab Eccleſia ad
fidem reciperentur, ita iuri ſuo renunciaſſe

vt & imperium temporale, quod à Deo acceperant,
prorſus deponerent, & ſcipſos in
negotijs politicis iudicandos, poena
                     
                        
                     
                     que
                   temporali
plectendos, Eccleſiae ſubij
                     ••
                  rent.
Hoc autem ſi nemo eorum demonſtrare
poſſit, neceſſe eſt fateantur Reges & Principes
eodem iure, eadem
                     
                        
                     
                     que
                   libertate & authoritate,
regna at
                     
                        
                     
                     que
                   imperia ſua poſt fidem ſuſceptam
retinuiſſe, quibus antequam ad Eccleſiam
veniſſent poſſidebant: quia, vt aduerſarij
fatentur, Lex Christi neminem priuat
iure ſuo. Si ergo ante baptiſmum, neminem
ſuper ſe iudicem in temporalibus, praeter
ſolum Deum, habebant; neminem quoque
poſt baptiſmum habere potuerunt. Sed
hac de re plura, in primae rationis refutatione,
diximus. Boziana deliria nihil hic moror.
               Quod autem huic quartae rationi ſubijcit.
Nam non eſt idoneus ſacramento baptiſmi, qui
non eſt paratus Chriſto ſeruire, & propter ipſum
amittere quicquid habet. ait enim Dominus
Luc. 14. Si quis venit ad me, & non odit
patrem, & matrem, & vxorem, & filios, adhuc
autem & animam ſuam, non poteſt meus
eſſe diſcipulus; id quorſum ſpectet non video.
nemo certè hoc negat. Sed quid inde? talis
ratio nō magis ad inſtitutum pertinet, quam

quod eſt remotiſſimum. vt nec illud quod ibi
ſequitur; praeterea, inquit, Eccleſia grauiter
erraret, ſi admitteret aliquem Regem qui vellet
impunè fouere quamlibet ſectam, & defendere
haereticos, ac euertere religionem. Eſt hoc
ſanè veriſſimum. Sed, vt dixi, nihil ad inſtitutum
pertinet. Non enim de ea re hîc quaeſtio
eſt; ſed de poteſtate temporali Eccleſiae,
ſiue ſummi Pontificis, qui eius Vicarium ſub
Chriſto caput eſt: num eam ſcilicet poteſtatem
habeat, quá Reges & Principes ritè receptos,
ſi poſtea fidem fefellerint, ac ſuſceptum
in lauacro regenerationis officium deſeruerint,
temporalibus poenis coërcere poſſit,
necne. huius autem quaeſtionis neutra
pars, hiſce ſequelis & appendicibus, vel probatur,
vel improbatur: ob eam
                     
                        
                     
                     que
                   cauſam
miſſas facio.
            
            
               CAP. XXV.
               
                  QVinta & poſtrema ratio eſt, ex cura &
officio Paſtorali. Cùm Petro dictū eſt,
inquit, paſce oues, Ioan. vlt. data eſt illi faculta
                     •
                  
omnis, quae eſt Paſtori neceſſaria ad gregem t
                     •
                  
                  endum.
at paſtori neceſſaria eſt poteſtas triplex,
nimirum vna circa lupos, vt eos arceat omni

ratione qua poterit: altera circa arietes, vt ſiquando
cornibus laedant gregem, poſsit eos recludere:
tertia circa oues reliquas, vt ſingulis
tribuat conuenientia pabula: ergo hanc triplicem
poteſtatem habet ſummus Pontifex.
               Ex hoc principio & fundamento tria, vt
illi videtur, argumenta vrgentia deducuntur.
Sed ne longius abeat, reſpondeo in primis
ad iſtud ipſum fundamentum, totum
quidem verum eſſe, ac pro meſtare, at
                     
                        
                     
                     que
                   inde
contrarium eius quod ipſe aſſerit belliſſime
colligi poſſe. colligi inquam, ſummum
Pontificem nullam omnino tēporalem poteſtatem
habere, aut exercere poſſe in Principes
Chriſtianos, quatenus Chriſti vicarius,
& D. Petri ſucceſſor eſt: quinimo non
eſſe neceſſariam eiuſmodi poteſtatem Pontifici,
ad munus ſuum paſtoritium obeundum
explendum
                     
                        
                     
                     que
                  .
               Id autem hoc argumento euidenter concluditur.
Chriſtus commendando ſuas oues
Petro, dedit ei omnem poteſtatem neceſſariam
ad tuendum gregem. Atqui non dedit
ei poteſtatem temporalem: ergo poteſtas
temporalis non eſt neceſſaria ad tuendum
gregem. Deinde progrediemur hoc modo;
Abſurdum eſt ſummum Pontificem, quatenus

ſucceſſor eſt B. Petri, habere plus poteſtatis,
quam habuit ipſe Petrus: at Petrus
non habuit vllam poteſtatem temporalem
in Chriſtianos: ergo nec ſummus nunc Pontifex,
quatenus ſucceſſor eius eſt.
               
                  Prioris ratiocinationis propoſitio, extra
omnem controuerſiam eſt. Aſſumptio autem
probatur teſtimonio & confeſſione ipſius
Bella
                        ••
                     i
                        •
                     i. Nam libro quinto de Rom.
Pontif.
                  Cap. 6. 
                  vbi ſuam de his rebus ſententiam.
ſimilitudine carnis & ſpiritus, ſtabilire conatur,
ſic ſcribit. Vt enim ſe habent in homine ſpiritus
& caro, ita ſe habent in Eccleſia duae ill
                     •
                  
potestates. Nam caro & ſpiritus ſunt quaſi 
                     〈◊〉
                  
reſpublicae, quae & ſeparatae & coniunctae inue
                  
                     ••••
                  
poſſunt. inuenitur caro ſine ſpiritu in br
                     •
                  
                  tis:
inuenitur ſpiritus ſine carne in angelis. &
paulò poſt. Itae prorſus politica poteſtas 
                     〈◊〉
                  
ſu
                     ••
                   Principes, leges, iudici
                     •
                  , &c. ſimiliter Eccleſiaſtica
ſuos Epiſcopos, Canones, Iudicia. 
                     〈◊〉
                  
h
                     ••
                  h
                     ••
                   pro ſine temporalem pacem; iſta, ſalut
                     ••
                  
                  
                     •
                  ternam. Inueniuntur quando
                     
                        
                     
                     que
                   ſeparata, 
                     〈◊〉
                  
olim tempore Apoſtolorū; quando
                     
                        
                     
                     que
                   coniunct
                     ••
                  
vt nunc.
               Si ſeparatae erant hae poteſtates tempore
Apoſtolorum, vt erant re vera, & de iure &
de facto: conſequitur neceſſario, D. Petr
                     ••
                  
                  
nullam habuiſſe temporalem poteſtatem, alioqui
falſum eſſet eas fuiſſe ſeparatas. Nam
ſi ſimilitudini ab eo propoſitae locus eſt, conſequens
erit, vt quemadmodum nihil carneum
in angelis reperitur, nihil
                     
                        
                     
                     que
                   in brutis
ſpirituale: ita tempore Apoſtolorum, nihil
temporalis poteſtatis in Eccleſia eſſet, aut
ſpiritualis in humana politia. Ergo fatendum
eſt, vel poteſtatem temporalem non
eſſe neceſſariam ſummo Paſtori Eccleſiae,
vel ipſum tunc Principem Apoſtolorum, &
ſummum Paſtorem D. Petrum, non omnibus
rebus ad paſtoralis officij curam neceſſarijs
munitum inſtructum
                     
                        
                     
                     que
                   fuiſſe. Hoc autem
ex diametro opponitur ei quod in ſua
ratione fundamentali, vt ita loquar, iam dixerat.
datam ſcilicet eſſe Petro facultatem omnem
neceſſariam ad gregem tuendum.
               
               Idem etiam probatur ex eo, quòd tota poteſtas
politica & temporalis pendebat tunc
ab Ethnicis Principibus, quibus ipſemet Petrus,
teſte Bellarminolib. 
                        •
                     . de Rom. Pont. cap. 29., quamuis Eccleſiae
caput, & Chriſti vicarius, de iure & de facto
in temporalibus ſubijciebatur: ex quo ſequitur
D. Petrum vel nulla poteſtate temporali
praeditum fuiſſe, vel eam ab Ethnicis Principibus
accepiſſe: alioqui, vt modò diximus,

falſum eſſet has poteſtates fuiſſe tunc ſeparatas.
At certum eſt eum nullam ab iſtis accepiſſe;
proinde nec vllam habuiſſe. Et verò
hae rationes apertiores ſunt, quàm quibus aliquis
ſine fraude reniti & repugnare poſſit.
vt mirum ſit, homines eruditos, caetera
                     
                        
                     
                     que
                  
pios, ita zelo quodam inconſiderato occaecari,
vt dubia pro certis, pro perſpicuis obſc
                     •
                  ra,
pro rectis contorta, pro expeditis deni
                     
                        
                     
                     que
                  
inuoluta & implicata multis controuerſijs
& contradictionibus, amplecti & ſequi
non dubitent. At ſedem Apoſtolicam huiuſce
poteſtatis & aut oritatis acceſſione
amplificare & omare ſtudent. Ecquis verè
Catholicus, propenſos in ſedem illam animos,
vnde fidei noſtrae fundamentum & firmamentum
eſt, non laudet? Quòd ſedem
illam ornant, & efferunt, quam nemo ſatis
pro dignitate laudare poſſit, cos equidem
laudo: ſed quòd plus ei tribuunt quàm oporteat,
id
                     
                        
                     
                     que
                   magno cum multorum ſcandalo,
id ego ſane non laudo. Nam & nos quo
                     
                        
                     
                     que
                  
non minus eam ipſam ſedem veneramur,
non minus amamus, ſuſpicimus, admiramur:
vt pote quae verè ſedes Petri eſt, & in petra
q
                     •
                  i Chriſtus eſt collocata, omnes haereſes
ſuperauit, atque in Eccleſia ſummum iure

principatum obtinet. Sed ne eam iſto poteſtatis
incremento augeamus, vetat veritas;
teſtimonium nobis perhibente conſcientia,
coram Deo & Domino Ieſu, ante
quem in die reuelationis iuſti iudicij, & haec
noſtra, & illa ipſorum ſcripta, ſuis ſignata
meritis apparebunt.
               Non eſt ergo quòd ſuperiorem pro ſe rationem
adferant. Nam Chriſtus quando Petro
dixit, Paſ
                        •
                     e o
                        •
                     es meas, conſtituit eum quidem
paſtorem gregis ſui; ſed paſtorem ſpiritualem,
non temporalem: deditque ei omnem
facultatem ad id muneris neceſſariam:
ex quo patet temporalem poteſtatem non
eſſe Pontifici neceſſariam: quia Chriſtus eam
Petro non contulit. Nec vſquam accepinus,
aut D. Petrum, aut alium quemlibet
Apoſtolorum, temporali poteſtate functum
eſſe, cuius imperio in Chriſtianae fidei deſertores,
ſeu directè ſeu indirectè (ne quis in
verbis vim faciat) ciuilibus poenis Magiſtratuum
more animaduerteret. Verum quidem
eſt, effectum eſſe aliquando, vt ſpiritualem
ſententiam poena temporalis, veluti
mors aut cruciatus, per miraculum ſequeretur;
indigente nimirum tunc ſignis ac prodigijs
ad firmandam fidem Eccleſia. cuiuſmodi

modi ſupplicia longè maiorem Chriſtianis
animis metum incutiebant, quàm ſi humano
more, poenas Poteſtati ciuili pendiſſent.
Atque hoc uimirum illud eſt, quod ad Corinthios
ſcribit Apoſtolus1. Corin. 4., quid vultis? in
virga. 
                        •
                     . veniam ad vos, an in charitate & ſpiritu
manſuetudinis? Virgam vocat hanc poteſtatem
ſpiritualem, quae, Deo mirabiliter operante,
temporales etiam effectus tunc temporis
producebat: vt etiamnum aliquando,
apud populos recens Chriſto lucrifactos,
pari de cauſa producit.
            
            
               CAP. XXVI.
               HAec cùm ita ſint, facilior nobis via ſternitur
ad eorum argumentorum refutationem,
quae Bellarminus ex ſuperiore ſuo
fundamento, à nobis iam explicato, & in ipſum
retorto, deducit. Concidunt enim, partim
ſuopte vitio, partim quòd fundamento
cui ſuperſtruuntur non ſatis cohaerent. Nam
primùm ex eo quòd paſtori neceſſaria eſt poteſtas
cires lupos, vt eos arceat omni ratione qua
poterit, ratiocinatur hoc modo. Lupi qui Eccleſiam
Dei vaſtant, ſunt haretici: ergo ſi
Princeps aliquis ex one aut ariete fiat lupus, id

eſt, ex Chriſtiano fiat h
                        •
                     reticus, poterit p
                        •
                     ſtor
Eccleſiae 
                        •
                     um arcere per excommunicationem,
& ſimul iubere populo, ne cum ſequantur, ac
proinde priuare eum dominio in ſubditos.
               
               Sed fallitur aut fallit, conijciendo vera
ſimul & falſa in eandem concluſionem.
Nam quod ait, paſtorem Eccleſiae poſſe arcere
Principem haereticum per excommunicationem:
id quidem verum eſt, & ex
principio illo neceſſaria conſecutione deriuatum.
Sed poſſe quidem, non etiam debere,
niſi cùm id ſine ſcandalo, & Eccleſiae detrimento,
commodè facere poſſit: vt ſuperius
oſt
                     •
                  ndi.Cap 9. Nam vbi periculum eſt, ne
pax Eccleſiae diſſoluatur: neue membra Chriſti
per ſacrilega ſchiſmata lanientur, diuin
                        •
                     
diſciplina ſeuera miſericordia neceſſaria eſt (id
eſt, totum diuino iudicio & vltioni relinquendum
eſt) Nam conſilia ſeparationis (id eſt
excommunicationis) & inania ſunt & pernicioſa
atque ſacrilega, qui
                        •
                      & impia & ſuperba
fu
                        •
                     nt, & plus perturbant infirmos bonos,
quàm corrigunt animoſos malas. H
                     •
                  c S. Auguſtini
doctrina eſtlib. 3. cap. 
                        •
                     . cor
                        ••
                     . epiſt. 
                        〈◊〉
                     . communi Eccleſiae
calculo approbata23. quaſt. 4. can. 
                        〈◊〉
                      poteſt.: ex qua patet, quùm temerè
& imprudenter Pontifices quidam,
Imperatores, & Reges potentiſſ
                     ••
                  os, cum

magno totius orbis ſcandalo, & pacis Eccleſiae
diſſolutione, per excommunicationem
ab Eccleſia ſepararint, quos longè ſatius fuiſſet
toleraſſe, & eorum delicta indicaſſe
tantùm, atque cum gemitu in Eccleſia luxiſſe,
propter compenſationem cuſtodiendae pacis
& vnitatis, & propter ſalutem infirmorum, &
tanquam lactentium frumentorum, ne membrae
corporis Chriſti per ſacrilega ſchiſmata lanientur
                  Auguſt vb
                        •
                      S
                        •
                     p.. Potuerunt igitur hoc facere Pontifices,
ſed non debuerunt. Non omne quod
licet, honeſtum eſt. Scitè Apoſtolus1. Corin. 6. & 10., omnia
mihi licent, ſed non omnia expediunt. Prima
igitur concluſionis pars vera eſt, poſſe ſcilicet
paſtorem Eccleſiae arcere Principes haereticos
per excommunicationem.
               Quod autem ſequitur, & ſimul iubere
populo ne eum ſequantur: Duas habet anſas,
vt cum Epicteto loquar, vnam integram, alteram
fractam. Duplicem inquam intellectum;
verum vnum, & vitioſum alterum.
Nam ſi id eò dicat, quòd Pontificis ſit praecipere
ſubditis, ne Principem haereticum in
ſua haereſi ſequantur, ne vnà cum eo inſaniant
& damnatos errores combibant; neue
corruptis eius moribus ſeſe infici & inquinari
patiantur: aequè verum eſt, & ex eodem

principio & fonte rectiſſimè deriuatum: eſtque
hic verborum illorum ſenſus optimus.
Nihil enim Pontificali dignitati, & Eccleſiaſtico
ordini vniuerſo, tam conueniens eſt
& decorum, nihil
                     
                        
                     
                     que
                   populis Chriſtianis tam
vtile & neceſſarium, quàm vt ad inſtar antiquorum
Patrum Eccleſiae, ipſemet in primis
Pontifex Max. caeterique eius fratres omnes,
praedicent verbum, & inſtent opportunè, importunè,
arguant, obſecrent, increpent, in
omni patientia & doctrina2. Ti
                        ••
                     . 4.: vt tanquam
teſtes fideles, & ſerui boni, quos Dominus
conſtituit ſuper familiam ſuam, id agant
verbo & exemplo, ne populus Regis ſui errores
ſectetur, neu ſidem Catholicam vllis aut
minis, aut muneribus regijs diſſimulet, deſeratuè.
Quod quoniam plerique ipſorum aut
omnino nunc non faciunt, aut ſegnius certe
multò quàm oportet, & quam ipſimet prouinciam
obire debent, mendicis quibuſdam
fraterculis mandant: quid mirum ſi multi
noſtro ſeculo, à caulis dominicis in caſſes diabolicos,
errorum velut turbine ac tempoſtate,
abripiātur? Hic ſenſus, vt dixi, optimus
eſt. At non eo tamen ſenſu loqui Bellarminum,
tum cauſa ipſa quam agit, tum clauſula
haec ſequens, ac proinde priuare 
                        •
                     um dominio

in ſubditos, palàm demonſtrant. Fractam
igitur anſam nobis porrigit, ſenſum certè vitioſum,
& planè peſſimum. Paſtorem ſcilicet
Eccleſiae, ſubditis iubere poſſe, ne vlla Principis
eiuſmodi mandata capeſtant, & ne vllū
ei obſequiū
                  
                     •
                  , reuerentiā, obedientiam, honorem,
in ijs quae ad temporalem & politicam
gubernationem pertinent, vllo modo
exhibeant; ac proinde priuare eum dominio in
ſubdit
                        •
                     s. hoc autem falſum eſt, & legi diuinae
ac praeceptis Apoſtolicis contrarium. time
Dominum, fili mi, & Regem
                  Prou. 24.. Admone illos
Principibus & poteſtatibus ſubditos eſſe, dicto
obedire
                  Tit. 3.. Subiecti eſtote omni creaturae propter
Deum; ſiue Regi, quaſi praecellenti. Deum timete,
Regem honorificate:
                  1. Petr. 2. & id genus alia.
Quae cum de Regibus impijs, & Eccleſiae
perſecutoribus dicta ſint (quippe non alij
tunc rerum potiebantur) non poſſunt ad Reges
peſſimos non pertinere. hoc ergo eſt
quod dixi, fallere cum, aut falli, conijciendo

                     •
                  era ſimul & falſa in eandem concluſionem.
Verum enim eſt, Paſtorem Eccleſiae
poſſe are ere Principem haereticum, per excommunicationem;
falſum autem, poſſe priuare
eum dominio in ſubditos. Nam obedientia
Regibus, & ſuperioribus omnibus debita,

eſt iuris naturalis & diuini: qui poſſit
igitur ſummus Pontifex, aduerſus eam cum
populis vllo modo diſpenſare?
               Nam qui Scripturas ſacras diligentius &
ſubtilius perſerutantur, duplex praeceptorum
Pauli genus animaduertunt: vnum eorum
quibus ius diuinum, ad quod praedicandum
miſſus erat, promulgat, & Dei voluntatem,
in vetere aut noua lege comprehenſam,
proponit exponitque. cuiuſmodi praeceptis
innumeris epiſtolae 
                     •
                  ius refertae ſunt, in quibus
& haec ſunt, quae de obſequio & reuerentia
Regibus ac Principibus exhibenda praecipit.
Alterum verò genus eorum, quae non
à lege naturae aut expreſſo Dei verbo pendent;
ſed quae per humanam prudentiam
Dei gratia adiutam, ad ordinationem diuini
cultus, ipſemet Apoſtolus propria authoritate
conſtituit. veluti ne bigamo aut percuſſori
mandetur epiſcopatus1. Timoth. 3. Tit. 1.. ne vidua
non ſexagenaria ad diaconiſſae officium1. Ti
                        ••
                     . 5. eligatur,
& ſimilia. Atque inter haec praecepta
id intereſt, quod in ijs quae ſunt poſterioris
generis, ſummus Pontifex ex cauſa diſpenſare
poſſit: habet enim non minorem in diſpoſitione
& ordinatione Eccleſiae poteſtatem,
quàm ipſemet Apoſtolus; quòd ei, vt

vicario Chriſtî, & Petri ſucceſſori, Eccleſia
tota commiſſa ſit: quódque deceſſorum ſuorum
legibus non obligetur. In illis vero quae
priore genere continentur, nullam penitus
habet diſpenſandi facultatemIoan. de 
                        〈◊〉
                      crem
                        •
                     . 
                        〈◊〉
                      in can. lector. diſt. 34.: quia non
eſt diſcipulus ſuper magiſtrum, neque ſerum
ſuper dominum
                  Matt. 10. Nec poteſt inferior ſuperioris
ſui legem infrigere, aut eius alicui gratiam
facere. Qua de cauſa Speculator negat,
Papam poſſe aliquem a licito iuramento
abſoluere,Ti
                        •
                      de legate. §. 
                        〈◊〉
                      oſtendendum. 
                        〈◊〉
                     . 24. quòd obligatio ſeruandi iuriſiurandi,
Deoque reddendi, ſit iuris naturalis
& diuini: Negant & alij, Papam poſſe
diſpensare cum aliquo teſte, vt ei iniurato
credatur in iudicioHippolyt. de Mar
                        •
                     l. ſing. 214.. Et Innocentius III.
Pontifex reſcripto ſuo teſtatur, Papam no
                     •
                  
poſſe Monacho licentiam indulgere, vt aut
rerum quarundam proprietatem habeat, aut
vxoremCap c
                        ••
                      ad 
                        •
                     onaſierium. de ſtat. 
                        〈◊〉
                     ..
               Non me latet quàm alienà & nugace explicatione,
interpretes quidam Canoniſtae,
qui Papae poteſtati omnia ſubijciunt, locum
illum Innocentij, reluctantibus melioris notae
Theologis, à propria & genuina verborum
ſignificatione deflectant. Faceſſebat illis
negotium credo, quod audierant Conſtantiam
Rogerij Nortmanni filiam monialem,

a Clemente III. eductam de monaſterio
Panormitano, vt Henrico VI. Friderici Aenobarbi
filio nuptum traderetur (de qua Archiepiſcopus
Florētinus ſcribitPart. 3. tit. 19. cap. 6., eam, cùm
annumiam ageret quinquageſimum, & diu
monaſticam religionem eſſet profeſſa, peperiſſe
Fridericum II. at
                     
                        
                     
                     que
                   vt omnem de partu
ſuppoſito ſuſpicionem tolleret, in medio
cuiuſdam platea Panormi ſub papilione, publicè
fuiſſe enixam: edicto antè propoſito, vt
foeminis omnibus adeſſe liceret, quaecun
                     
                        
                     
                     que
                  
ad ſpectaculum venire vellent. Natus eſt ergo
Fridericus iste, inquit, ex moniali iam quinquagenaria)
& quod etiam audierant alium
Papam indulſiſſe Regi euidam Aragoniae, vt
ex monacho maritus fieret. Quapropter homines
iſti, Canoniſtae inquam, ſupra modū
Pontificibus addicti, cùm nollent talia facta
reprehendere, ne ambitioſis Papis gratiam
ad
                     •
                  nerent, & non ignorarent verba reſcripti
ab Innocentio III. emiſſi, contrarium prorſus
aſſerere, ad illas interpretationis ineptias
confugerūt, quas piget huc referre, ne lectorem
nugis diſtineam. At multò illis facilius
fuiſſet, reſcripti veritatem & aequitatem tueri,
quàm exſingularibus & iniquis Pontificum
factis, velut ex quadam viuendi regula,

ius certum velle inducere. Sinamus Pontifices
factorum ſuorum rationem Deo reddere,
nec eos in omnibus imitemur. Quòd ſi
quis fortè talia nobis facta ad exemplum
proponat, reſpōdebimus cum Ioan. de Turre
crem. Sylueſtro, Soto, & alijs viris doctiſſimis:
eſſe haec tantùm facta Pontificum, non
decreta; & facta Pontificum non facere fide
                        •
                     
articulum. & aliud eſſe facere de facto, aliud
determinare quod ita poſsit fieri de iure. Ego,
inquit Sylueſter, etiam vidi Pontificem facientem
maiora cum ſcandalo totius Christianitatis.
& Ioan. de Turre crem. de illicitis diſpenſationibus
loquens, quod ſi ita aliquando
fuerit factum, inquit, per aliquem ſummu
                        •
                     
Pontificem, aut ignarum in literis diuinis, aut
excaecatum cupiditate pecuniarum, quae pro talibus
exorbitantibus diſpenſationibus ſolent
oſ
                        •
                     erri, aut vt complaceret hominibus: non ſequitur
quod potuerit iuste facere. Eccleſia inribus
& legibus regitur, ſiue debet regi, non
talibus actibus, ſiue exemplis.
               
            
            
               CAP. XXVII.
               MVltorum igitur doctiſſimorum hominum
ſententia eſt, Papam non poſſe

voti gratiam religioſo facere, vt rerum quarundam
proprietatem habeat, vel vxorem,
ſecundùm verum & ſimplicem verborum
Innocentij intellectum. 
                     •
                  t tamen, ſi quantum
res à rebus diſtant diligentius perquirere,
& eas inter ſe proprijs differentijs & conuenientijs,
recto iudicio componere velimus:
erit certè cur fateamur, longè minorem
abſoluendi populum à iuriſiurandi religione,
qua fidem ſuam Principi libens volens
licitè obſtrinxit, quam religioſorum vota
relaxandi, facultatem Pontifici eſſe tributam:
vt quamuis in hoc fortaſſis, opinione
quorundam, aliquid de plenitudine poteſtatis
efficere poſſe videatur: in illo tamen planè
nihil eum poſſe putandum ſit. Tum quia
totus ordo monachalis, alij
                     
                        
                     
                     que
                   in Eccleſia (vt
quidam volunt) ab humanis conſtitutionibus,
& iure poſiti
                     •
                  o profecti ſunt, in quos idcirco
plena & omnimoda Pontifici poteſtas
eſt, vti ſuperius paulò diximus. At ſubmiſſio
& obedientia Regibus ac Principibus, at
                     
                        
                     
                     que
                  
omnibus omnino praepoſitis & ſuperioribus
debita, eſt iuris naturalis & diuini, vtro
                     
                        
                     
                     que
                   teſtamento
confirmata. Nam licèt de iure humano
ſit, vt hac aut illa reipublicae forma vtamur,
vel hunc aut illum Principem habeamus:

tamen vt cum quem ſemel accepimus
reuercamur, 
                     •
                  i
                     
                        
                     
                     que
                   in omnibus, quae Dei
mandatis non repugnant, ſubmiſſe pareamus,
non humanae ſolum, ſed naturalis & diuinae
ordinationis eſt: id
                     
                        
                     
                     que
                   neminem arbitror
negaturum. qui poteſtati reſist it, Dei ordinationi
reſiſtit. inde fit, vt quod initiò arbitrij
& voluntatis erat, id, poſt datam de ſubiectione
fidem, ſtatim in obſequij neceſſitatem
conuertatur.
               Tum etiam,
                     
                        •
                      Chriſti. quia ex voto religionis ſoli
Deo & Eccleſiae, cuius vicarium caput Papa
eſt, obligatio acquiritur: ac proinde ſi Papa,
cui libera negotiorum omnium Eccleſiae
procuratio diſpenſatio
                     
                        
                     
                     que
                   permiſſa eſt, obligationem
Eccleſiae quaeſitam, velut genere
quodam nouationis in aliam obligationem
transfuderit, ſimul
                     
                        
                     
                     que
                   Domino Deo, qui principalis
in eo negotio creditor eſt, ſatisfactum
eſſe, maioris boni promiſſione vel facto,
interpretetur: haud abſurdè fortaſſis dici
poterit, à prioris voti & promiſſi nexu liberationē
contingere: niſi id obſtare quis putet,
quod voti liciti tranſgreſſio, ſimpliciter
& ex ſua natura malum ſit; malum autem
nullius boni, quantumuis magni, obtinendi
cauſa facere permiſſum ſitRom. 3.. ſed eius obiectionis

diſſolutio perfacilis eſt.
               At longè ſecus res ſe habet de iureiurando,
quod homines alterius obligationis confirmandae
cauſa, ſponſionibus & pactis ſuis
adhibere ſolent: tale ſiquidem iuſiurandum
acceſſio quaedam eſt illius obligationis, cui
ſecuritatis ergó adijcitur, ſicut fideiuſſio, aut
nexus pignoris: ac proptere a licet iuramentum
Deo reddi dicatur, tamen nō Deo principaliter,
ſed homini cui iuratum eſt, acquiritur
hoc caſu obligatio: quia per iuramētum
iurans non intendebat placere Deo, ſed ſatisfacere
proxime.
                  Panerm. in cap. 1. 
                        •
                     . quo fit, vt is cui iuratum eſt,
multo plus iuris ex illo iureiurādo nanciſcatur,
multó
                     
                        
                     
                     que
                   plus poteſtatis in eo vel retinendo,
vel remittēdo habeat, quàm Eccleſiae in
voto cōceſſum eſt. Eccleſia nam
                     
                        
                     
                     que
                  , ſiue Papa
(vt ij etiam fatētur, qui eius arbitrio omnia
ſubijciunt) non ſine magna & iuſta cauſa
diſpēſare in voto ſolenni religionis poteſt. At
verò is cui alius fidem ſuā, ex cauſa dandi vel
faciēdi, iureiurādo obſtrinxit, poteſt & ſolus,
& ſine cauſa praeter meram volūtatem, liberare
in totum iuriſiurandi religione promiſſorem;
eíque id quicquid eſt accepto ſerre:
ita vt eius ſolius venia impetratá, ne
                     
                        
                     
                     que
                   amplius
Pontificia abſolutione ei opus ſit, no
                     
                        
                     
                     que
                  ,

ſi non praeſtiterit quod promiſit, periurij reus
coram Deo habeatur. Homo igitur eſt hoc
caſu, qui vel vinctum detinere, vel liberum
dimittere, arbitratu ſuo poteſt. Quae quoniam
conſenſu omnium ita ſe habent: qui fien
poteſt, vt obligationem alicui iure optimo
quaeſitam, iure inquam naturali, diuino, &

                     〈◊〉
                  , per iuſiurandum omni ex parte 
                     〈◊〉
                  ,
li
                     ••
                  to contractui appoſitum, ſumm
                     ••
                  
Pontifex 
                     ••
                  uito creditori auferat? cum non
ſit in hac ſpecie, ſicut in ſuperiore, interpretationi
locus, per quam praeſumatur ſatisfactum
eſſe ei, eui principaliter fuit 
                     •
                  uratum;
contradi
                     •
                  ē
                  
                     •
                  e nimirum & contrarium oſtendence
creditore: quandoquidem praeſumpt
                     ••
                  
vericati cedit
                     
                        •
                     
                  .
               Sed eſto, auferre ex cauſa poſſit, & promiſſorem
iuriſiurandi vinculo liberare (ne de
ea re amplius cum Canoniſtis hic contendam)
auferat igitur: quid ei deinde facto
conſequens in noſtro hoc negotio videtur?
liberum ſore populum, dices, ab imperio &
ſubiectione Principis, ſtatim at
                     
                        
                     
                     que
                   iuriſiurandi
ne
                     ••
                   ſolutus eſt. 
                     •
                  tane verò? An non 
                     〈◊〉
                  
                  
                     ••
                  ſiurandum hoc, non eſſe niſi acceſſi
                  
                     ••
                  em
tantum confirmatricem illius obligationis,
qua fides & obedientia Principi promiſſa

eſt? an ignoras acceſſiones tolli & liberari
poſſe, ſine interitu principalis obligationis?
non enim vt principali nō conſiſtente
tolluntur acceſſiones, ita & ſublatis acceſſionibus
interit principale. Manet ergo adhuc
obligatio cui iuſiurandum acceſſerat:
quae quoniam iuris naturalis & diuini eſt,
non minùs tenet hominum mentes & conſcientias
apud Deum, quam ſi eſſet iuramē
                  to
ſuſtentata. quia Dominus inter iuramentam
& loquelam noſtram, nullam vult eſſe diſtantiam:
                  Can. iuram
                        •
                     nt
                        •
                     . 22. q. 5. quantum ad fidem promiſſi ſeruandam:
licèt magis peccet iuriſiurandi violator,
propter contemptum numinis: & licèt
in foro etiam exteriore periurium, propter
promiſſi ſolemnitatem, grauius vindicetur,
quā neglecta fides ſimplicis ſponſionis.
               Quod ſi & hanc quo
                     
                        
                     
                     que
                   obligationem Pontifex,
de Apoſtolicae poteſtatis plenitudine, reſeindere,
ſubditoſ
                     
                        
                     
                     que
                   a Regis iugo liberare voluerit:
at
                     
                        
                     
                     que
                   ijs praecipere, ne qua in re Principi
ſuo, ciuſue monitis mandatis, & legiub
                        •
                     ,
ſub poena anathematis audeant obedire. Nonne
huic praecepto Papae obſiſtere videbitur
expreſſum Dei mandatum de Regibus omni
obſequio honorandis? An non liceat facere,
in eiuſmodi negotio & cauſa omnium maxima,

quod Pontificij interpretes in leuioris
momenti controuerſijs ſolent? Nempe, de
hac plenitudine poteſtatis ſolerter inquirere,
cone vſ
                     
                        
                     
                     que
                   ſe extendat, vt quod Deus diſertè
iubet, id per illam diſertè prohibeatur?
aut quod Deus expreſſè fieri vetat, id per illam
licitè iubeatur? Deus per Salomonem
iubet me timere Regem: & per Apoſtolos,
Regem honorificare, ei
                     
                        
                     
                     que
                   ſubiectum eſſe,
& obedire. Hoc certè & naturalis & diuini
iuris praeceptum eſt: vt inferior ſcilicet ſuperiori
pareat, quamdiu id non vetet ille,
qui eſt vtro
                     
                        
                     
                     que
                   ſuperior in eodem poteſtatis
genere: is autem in cauſa Principis & populi,
ſiue inter populum & principem, quando
de imperio & ſubiectione temporali agitur,
eſt ſolus Deus, quo ſolo Rex in temporalibus
minor eſt: vt in ſpiritualibus Pontifex.
               Cùm ita
                     
                        
                     
                     que
                   nemo non ingenuè fateatur,
plenitudinem Apoſtolicae poteſtatis non
tantam eſſe, vt in ijs, quae expreſſo Dei verbo
prohibita ſunt aut praecepta, Pontifex
diſpenſare vllo modo poſſit (quo axiomate
Bellarminus praecipuè nititur, dum vult
oſtendere Papam non poſſe ſubijcere ſeipſum
ſententiae coactiuae Conciliorum:
                  Lib. 2. cap. 18. de Concil. 
                  Papae poteſtas
ſuper omnes, est de iure diuino, inquit, a
                        •
                     
                     
non poteſt Papa diſpenſare in iure diuino) nihil
mirari oportet, ſi mandata diuina de Rege
tumendo & honorando, multorum ſubditorum
animis ita inſideant, vt nullum contrarijs
praeceptis locum praebeant, ſed omnino
in id incumbant, ne aduerſantibus Pontificum
edictis, abſolutorijs ſimul & prohibitorijs,
in ea re mos geratur. Saepe mihi à Magnatibus,
& viris minimè malis dictum eſt,
praeceptum illud diuinum de Regibus honorandis,
tanti apud ſe eſſe, & tam altas in
animum radices egiſſe, vt nullis bullis & indulgentijs
contrarijs, leuari ſe poſſe conſcientiae
faſce & ſcrupulo, at
                     
                        
                     
                     que
                   in interiore homine
ſecuros eſſe, ſibi perſuadeant: quo minus
tam clarum & manifeſtum iuris naturalis,
& diuini mandatum exequantur, & promiſſum
ac debitum ſuo Principi obſequium
praeſtent. At
                     
                        
                     
                     que
                   haec quidem cauſa eſt, cur
pauci de Nobilitate ab Henrico IIII. Imp.
nulli a Philippo Pulchro, nulli item a Ludonico
XII. Gall. Regibus, propter Bullas & cē
                  ſuras
Pontificias, depoſitionis ſententia continentes,
defecerunt. Nam, ne qua erremus,
tenendum eſt, Apoſtolicae poteſtatis plenitudinem,
eam tantùm poteſtatē complecti,
quam Dominus Ieſus Dei filius, cùm in hoc

mundo verſaretur, vt homo inter homines
habere voluit; & catenus Papam referre
nobis Chriſtum, & eius eſſe Vicarium (vti
ſuprà ex cruditiſſimi Bellarmini doctrina
oſtendimus) non autem poteſtatem illam,
quam vt Dei filius, Deus ipſe Patri aequalis
ab aeterno habuit, & diuinitatis ſuae omnipotentiae
reſeruauit: de qua ait, data eſt mihi
omnis poteſtas in coelo & in terraMatth vlt..
               Quanquam video quoſdam vſqueadeo
ineptire, aut potius inſanire, vt hanc omnipotentiam
Pontifici etiam tributam aſſerant;
ei
                     
                        
                     
                     que
                   probando inſigne vanitatis ſuae argumentum
hoc modo contexant. Chriſtus
commiſit ſummo Pontifici vices ſuas, vt habetur
Matth. 16. cap. & 24. q. 1. can. quodeun
                        
                           
                        
                        que
                     
Sed Chriſto data erat omnis poteſtas in coelo &
in terra. Math. 28. Ergo ſummus Pontifex, qu
eſt eius vicarius, habet hanc poteſtatem. extra
de tranſlat. cap. quanto. Ita Petrus Bertrandus
in ſuis additionibus ad gloſſ. extrauag. Vnam
ſanctam. de maior. & obed. qui & hoc praeterea
auſus eſt addere, quod parum a blaſphemia
abeſt. Nam non videretur Dominus diſcretus
fuiſſe (vt cum renerentia, eius loquar)
niſi vnicum poſt ſe talem reliquiſſet, qui hac
omnia poſſet. Eratne huic homini cerebrum?

Non mirum ſi Io. Gerſon dixerit puſillos, hoc
eſt, Chriſtianos ſimplices & ignaros, ab eiuſmodi
gloſſatoribus & poſtillatoribus imperitis
deceptos, 
                     〈◊〉
                   
                  Papam vnum Deum
qui habet poteſtatem omnem in coelo & in ter
                     
                        •
                     a.
certe tales adulatores iudicium & mores
multorum Pontificum corruperunt. Non
mirum etiam, ſi Pius V. Pontifex, Martino
Aſpilenetae dixerit, Iuriſconſultos (Canoniſtas
opinor intellexit) ſolitos eſſe plus ſatis poteſtatis

                        ••
                     buere Papae
                  
                     
                        •
                     .. De quibus Ioan. De
Turre cremata,
                     
                        •
                     . 
                  mirum eſt, inquit, quod
ſummi Pontifices loquantur moderatè de poteſtate
eis data
                        •
                      & quidam doctorculi, ſine aliquo
vero fundamento, volunt adulando eos quaſi aequiparare
Deo. quò pertinet, quod ſcribit
Cardinalis de Cuſa, vir in omni Philoſophia
diuina & humana, at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam in hiſtorijs apprimè
verſatus, quoſdam nempe ſcriptores
volentes Romanam ſedem omni laude dignam,
plus quam Eccleſia ſanctae expedit, & decet,
exaltare, fundare ſe in ſcriptis apocryphis.
at
                     
                        
                     
                     que
                   ita Papas populos
                     
                        
                     
                     que
                   decipere.
            
            
               CAP. XXVIII.
               ERror autem iſtorum hominum, quo poteſtatem
omnem, & diuinam & humanam,

Papae tribuunt, partim ex ſcriptis apocryphis,
vt dictum eſt; partim ex reſcriptis
quibuſdā Pontificijs, obſcurius paulò quam
oportuit conceptis, & malè ad literam, vt
aiunt, intellectis, creatus eſt. Nam, vt verè
dicam, nihil nudis & meris Canoniſtis imperitius:
quod non de humaniorum literarum
cognitione, & ſermonis proprietate intelligi
tantùm volo: ferenda quippe in illis eiuſmodi
ignorantia eſt, tanquam commune ſeculi
illius quo ſcripſerunt malum: ſed de artis
etiam quam profitentur ſcientia, quam infinitis
diſtinctionum & opinionum varietatibus
obſcurarunt. Maxima enim ipſorum pars
in Canonibus & Conſtitutionibus Pontificijs
haerebant, nullum aut perexiguum extrinſecus
adiumentum ex Theologia, & alijs
ſcientijs, vt oportuit, quaerentes. Reſcripta illa
de quibus loquor, & quae hominibus iſtis
errorem crearunt, extant ſub titulo, de tranſlatione
Epiſcopi.
                  Cap. 2. 3. & 4. in quibus Innocentius III.
comparat Matrimonium ſpirituale, quod
contrahitur inter Epiſcopum & Eccleſiam,
cum Matrimonio carnali, quod eſt inter virum
& mulierē: primum in eo, quod quemadmodum
carnale matrimonium ſumit initium
a ſponſalibus, & ſitratum per nuptias,

& conſummatum per corporum commiſtionem:
ſic & ſpirituale foedus coniugij, quod
eſt inter Epiſcopum & Eccleſiam, in electione
initiatum, ratum in confirmatione, & in conſecratione
intelligitur conſummatum. Deinde
in eo, quòd ſententia Domini & Saluatoris
in Euangelio: Quos Deus coniunxit, homo
non ſeparet; de vtro
                     
                        
                     
                     que
                   Matrimonio, tam carnali
quam ſpirituali intelligenda ſit. Cum ergo
fortius ſit ſpirituale vinculum quàm carnale,
inquit, dubitari non debet, quin Omnipotens
Deus ſpirituale coniugium, quod eſt inter
Epiſcopum & Eccleſiam, ſuo tantum iudicio reſeruauerit
diſſoluendum, qui diſſolutionem
etiam carnalis coniugij, quod eſt inter virum
& f
                        •
                     minam, ſuo tantùm iudicio reſeruauit,
praecipiens, vt quos Deus coniunxit, homo non
ſeparet: & rurſus, Sicut legitimi Matrimonij
vinculum, quod eſt inter virum & vxorem,
homo diſſoluere nequit, Domino dicente in Euangelio;
                  Matt. 19. 
                  Quos Deus coniunxit, homo non
ſeparet: ſic & ſpirituale foedus coniugij, quod
eſt inter Epiſcopum & Eccleſiam, ſine illius authoritate
ſolui non poteſt, qui ſucceſſor eſt Petri,
& vicarius Ieſu Christi.
               
               Ac ne quis obijceret, Si Deus vtriuſ
                     
                        
                     
                     que
                   coniugij,
tam carnalis quàm ſpiritualis, diſſolutionem

ſuo tantùm iudicio reſeruauit, & vinculum
ſpirituale fortius ſit quam carnale:
qui fieri poteſt, vt ſummus Pontifex, quem
conſtat hominem eſſe, vinculum illud ſpirituale
poſſit diſſoluere? reſpondet ibi Innocentius,
id ca ratione fieri, quod non humana
ſed diuina poteſtate ſeparentur, qui authoritate
Romani Pontificis, per tranſlationem,
depoſitionem, aut ceſsionem, ab Eccleſia
remouentur. Non enim homo, inquit, ſed Deus
ſeparat, quos Romanus Pontifex (qui non pu
                        ••
                     
hominis, ſed veri Dei vicem gerit in terris)
Eccleſiarum neceſsitate vel vtilitate penſata,
non humana ſed diuina potius authoritate diſſoluit.
               
               Haec illa ſunt, quibus homines iſti in praecipitem
errorem deferuntur; vt quicquid à
Papa fiat, a Deo factum eſſe putent: quod
verba nimirum Innocentij hunc ſenſum pre
ſe ferant. Nullus eſt, fateor, in iure Pontificio
locus, verbis quidem planior & apertitior,
intellectu autem difficilior: adeò vt in
eo explicando, interpretum omnium ingenia
concidant. Nam quid magis intelligenter,
planè, & perſpicuè dici poteſt, quàm
Non hominem ſed Deum ſeparare, quos Romanus
Pontifex ſeparat ſeu diſſoluit? aut quid

cui magis conſequens, quàm hoc illi, Romanum
ergo Pontificem poſſe diſſoluere matrimonium
inter coninges carnali copula conſummatum?
qua concluſione tamen nihil falſius,
ac proinde illud ex quo ſequitur, falſum eſſe
fatendum eſt: quandoquidem ſequi falſum
ex vero nunquam poteſt. Quod cùm animaduertiſſet
Hoſtienſis, cùm inquam rationem
illam tam alienam perpendiſſet:In ſumma de elect. nu. 25. 
                  Sed
illa ratio, inquit, non est ſufficiens, ſalua authoritate
& reuerentia reddentis, niſi aliter
intelligatur: quia ſecundum illam ſequeretur,
quod etiam matrimonium carnale diuidere poſſet
authoritate ſua. At Hoſtienſis tamen non
aperit nobis quomodo aliter intelligi debeat:
nec poteſt ſe inde extricare, vt ſalua veritate
ſententiam ſuſtineat. Nam quod arbitratur
eam intelligi poſſe de matrimonio
carnali, quod, vt ille ait, ante carnis copulam
communi diſſenſu, authoritate Papa interueniente,
diſſolui poſsit: arg. cap. 2. & cap. ex publico.
de conuerſ. coniugat. Illa certè interpretatio
omni prorſus authoritate & ratione
deficitur. Nam quod attinet ad reſcripta ab
eo allegata, & ſiqua ſunt ſimilia, de illa matrimonij
diſſolutione loquuntur, quae ſit per
electionem religionis, & Monaſterij ingreſſum

alterius coniugis, antequam corpora
nuptialis thori amplexibus commiſta ſint,
quo caſu nihil authoritatis Papae interuentu,
aut diſpenſatione Pontificia opus eſt;
quin mero iure, & communi legis auxilio
muniti ſunt, qui eo modo quaerunt ſibi ſeparationem,
& matrimonium dirimunt.Cap. exparte. 14. §. 
                        〈◊〉
                      tamen. & d. cap. 2. de conuerſ. con
                        ••
                     gat. At
matrimonium ratum et nondum conſummatum
dirimi poſſe ex alia cauſa, communi
partium diſſenſu, per Papae authoritatem,
cōſtanter cum doctiſſimis Theologis negā
                  dum
eſt. Corporū enim coniunctio & commixtio,
nihil quicquā ſubſtantiae & 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  , ſiue
eſſentiae matrimonij, aut addit, aut adimit:
quippe forma matrimonij conſiſtit, in indiuiduae
animorum coniunctionis & conſenſus
declaratione, qua ſe inuicem, alter alteri,
mutuo tradunt. Liberorum verò procreatio,
& eius cauſa concubitus, non ad conſtitutionem
matrimonij refertur, ſed ad finemD. Thom. 3 
                        •
                     ..
Hinc ab ethnicis dictum eſt, nuptiae
non concubitus, ſed conſenſus facit
                  
                     
                        •
                     .. id
                     
                        
                     
                     que
                   ſacris
canonibus & conſtitutionibus confirmatur.
                     
                        •
                     .
alioqui certè primum illud matrimonium,
quod Deus in Paradiſo inſtituit,
matrimonium non fuit, donec coniuges inde
deiecti, liberis operam dare coeperunt;

quoquid abſurdius? Adhaec n
                     •
                  lla Eccleſiae
conſtitutio aut traditio, nulla Patrum authoritas,
nulla Pontificis Epiſtola 
                     〈◊〉
                  ,
nulla deni
                     
                        
                     
                     que
                   ratio certa & ſol da repe
                     •
                  
                  tur,
quae matrimonium ratum, licet non
conſummatum, ab illa Saluatoris ſententia
excipiat, quos Deu
                        •
                      
                     
                        •
                     
                  
ac ne excipere quidem poſſit, niſi 
                     〈◊〉
                  
conſtet, 
                     •
                  osqui Sacramento 
                     •
                  
facie Eceleſiae 
                     •
                  , non
eſſe a Deo 
                     •
                  .
               Sed eſt, 
                     •
                  
Pontific empollent, aut 
                     •
                  
cupiditate pecuniarum larg
                     •
                  tionibi
                     •
                   
                  
                     •
                  
ſunt corrumpere, alijs iudicandum 
                     •
                  .
Non eſt autem quod ſuperioribus Inno
                     ••
                  
                  tij
reſcriptis ſententiam ſuam firma
                     ••
                   poſ
                     •
                  e

exiſtiment: cùm Pontifex ille alibi expreſſe
dicat,Cap. 
                        〈◊〉
                      parte. 14. §. no
                        •
                      autem. & §. no
                        •
                      tamen. de con
                     
                        •
                     erſ. 
                        〈◊〉
                     . matrimonium inter legitimas perſonas,
verbis de praeſenti, contractum, in nullo
caſu poſſe diſſolui, niſi antequam matrimonium
ſit per carnalem copulam conſu
                        •
                      matum, alter
coniugum ad religionem tranſeat. ne
                     
                        
                     
                     que
                   enim
credibile eſt, tam doctum pium
                     
                        
                     
                     que
                   Pontificem,
aut ſui tam ſubitò oblitum fuiſſe, aut
ſcientem prudentem, tam pugnantes & diſſentientes
ſententias euulgaſſe. alius ergo
reſcriptorum Innocentij ſenſus quaerendus
eſt.
            
            
               CAP. XXIX.
               QVod ſi quis meam de illis ſententian
& interpretationem quaeritet: haud
verebor, vt in re obſcuriſſima, dicere, ſubſiſto:
exiſtimare me tamen pugnam in ijs eſſe

                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  , mentem ſcilicet optimi Pontificis,
& ſenſum verborum, inter ſe diſcrepare:
quod in aliorum legiſlatorum ſcript
                     •
                  
ſaepe contingit, cùm aut verbis exprimed
                     •
                  
cogitationi minus aptis vtuntur, aut ad perſpicuitatem
& integritatem conſtitutionis
                     •
                  
particulam aliquam neceſſariam, aut exceptionem
omittunt. Nam alioqui non eſt
veriſimile, cum qui negat Papam poſſe licentiam

monacho indulgere, vt proprietatem
rerum habeat vel vxorem, velle affirmare
Papam poſſe coniugij ſacramentum,
matrimonium inquam ratum & conſummatum
diſſoluere. Quid ergo rei eſt? Dicam
quod ſentio. Animaduerti equidem Innocentium
ita doctrinam ſuam in illis reſcriptis
ſubtiliter temperaſſe, vt quamuis vtrumque
coniugium inter ſe componat & comparet
in hoc, quòd Dei ſolius iudicio diſſoluantur:
tamen vbi de poteſtate ſummi Pontificis,
& Vi
                     •
                  arij Ieſu Chriſti loquitur, non
amplius ca coniungit, nec matrimonij carnalis
mentionem facit, ſed tantùm ſpiritualis,
quod non cenſetur ab homine ſeparari,
ſed a Deo ipſo, tunc cum illud Rom. Pontifex
Eccleſiarum neceſsitate vel vtilitate penſata,
non humana ſed diuina potius authoritate,
per tranſlationem, depoſitionem, aut ceſsienem,
diſſoluit; quo ſilentio, & praetermiſſione carnalis
matrimonij, ſatis innuit illud à matrimonio
ſpirituali, in ratione ſeparationis differre,
& tacitè excipi: vt Pontificalis authoritas
ad eius diſſolutionem non extendatur.
quaſi expreſſius hoc modo dixiſſet, Deus ſuo
iudicio tam carnalis qu
                     •
                  m ſpiritualis matrimonij
diſſolutionem reſeruauit. Spirituale

tamen Romanus Pontifex, qui Chriſti Vicarius
& Petri ſucceſſor eſt, Eccleſiarum neceſſitate

                        〈◊〉
                      vtilitate, &c. ſoluere poteſt: quod
cum facit, non homo ſed Deus ſeparat, cuius
vicem Papa in terris gerit. Cur autem Pontifex
ſpirituale coniugium ſoluere, & non item
carnale poſſit, euidens at
                     
                        
                     
                     que
                   in promptu
ratio eſt. quod ſpirituale nimirum per ſe, &
omni ex parte, ad Eccleſiae ordinationem,
regimen, & oeconomiam pertineat, quam
Chriſtus totam Petro & eius ſucceſſoribus
commendauit. ita
                     
                        
                     
                     que
                   non poteſt non vide
                     •
                  
conceſſiſſe illis han
                     •
                   ſpiritualis coniugij diſſoluendi
poteſtatem, cum ſine ea, munus ſibi
commiſſum exequi & expedire non poſſent.

                     
                        •
                     . ac proinde quicquid ipſi Pontifices,
tanquam Hierarchae, de ſingulis Eccleſiae
rebus ac perſonis diſponunt, decernuntque;
id Deum, qui hanc illis diſpenſationem &
pro
                     ••
                  rationem nominatim commiſit, diſponere
decernere credendum eſt.
               At matrimonium carnale, non ad ordinationem
Eccleſiae, ſed tantum ad procreationem
ſobolis inſtitutum eſt
                     
                        •
                     .: ob eamque
cauſam dicitur eſſe iuris naturalis
                     
                        •
                     ., & gentium
nationumque omnium commune: nec
alia ratione ad Eccleſiae notionem pertinet

quàm quòd in noua lege ſacramentum ſit,
Dei & animae, Chriſti
                     
                        
                     
                     que
                   & Eccleſiae coniunctionis
myſterium continens. & ideo nihil
neceſſe fait, eius ſoluendi facultatem, libertatem
                     
                        
                     
                     que
                  ,
Petro & eius ſucceſſoribus permittere.
Sat habent proſpicere & iudicare, an
ſit matrimonium, vt ſciant an ſit ſacramentum.
Quamuis igitur Pontifex in matrimonio
contrahendo plurimum poſſit, omnium
ſcilicet impedimentorum, quae ex iure poſiti
                     •
                  o
& eccleſiaſticis conſtitutionibus oriuntur,
gratiam facere; at
                     
                        
                     
                     que
                   efficere vt ritè &
rectè contrahatur, quod alias non eſſet legitimum
& ratum: tamen vbi vel iure communi
permittente, vel Papà in prohibitis diſpenſante,
ſemel contractum eſt, nullam vlla
ex cauſa habet eius relaxandi ſeparandique
poteſtatem. Nec ad rem pertiner, quòd ſaepe
in foro & iudicijs eccleſiaſticis, ſeparationem
fieri videamus earum perſonarum, quae
di
                     •
                   ſub iugalis vinculi ſpe & ſpecie conuixerunt.
Non enim Papa co caſu, ne
                     
                        
                     
                     que
                   iudex
authoritate Papae, matrimonium aliquod
diſſoluit: ſed matrimonium quod de facto
contractum erat, & matrimonium eſſe falso
tredebatur, non fuiſſe matrimonium ſententià
ſuà declarat: & perſonis non legitimè

coniunctis, quòd cubilia ſociare ſine ſ
                     •
                  clere
nequeant, a ſe abſcedere, & ſolita conſuetudine
abſtinere praecipit. Hoc autem non eſt
ſoluere matrimonium, aut perſonas legitime
coniunctas, quoad vinculum, ſeparare. Ex
quo patet tam Innocentium interpretem,
qui quartus poſtea cius nominis Pontifex
fuit, quam Io. Andr. qui ſons & tuba iuris Canonici
vocatur, meptiſſumè partem iſtam
reſcripti Innocentij III. eſſe interpretatos,
Quos Deus coniunxit, homo non ſeparet. ſu
                        •
                     
authoritate, inquiunt: non autem ſeparat hom
                        •
                     
carnale matrimonium, cum epiſcopus, vel etiam
archidiaconus, per conſtitutiones Papae diſſoluit,
ſed ipſe Deus cuius authoritate faclae ſunt.
quaſi vero per conſtitutiones Papae diſſolu
poſſit matrimonium? poſſunt certè conſtitutiones
Papae impedire, ne matrimonium
inter certas perſonas iure contrahatur; &
efficere vt ſit nullum, quod contra illarum
diſpoſitionem contractum eſt. At iure contractum
diſtrahere, & cius vinculum dinmere
ac diſſoluere, nulla ne
                     
                        
                     
                     que
                   Eccleſiae ne
                     •
                  
Papae conſtitutio poteſt. alioqui malè Apoſtolus,
mulier alligata eſt legi, quanto tempor
                        •
                     
vir eius viuit. quòd ſi dormierit vir eius, liberata
eſt.
                  1. Corin. 7.. male inquam, mortis tantùm mentionem

fecit, ſi alio modo, per conſtitutiones
ſcilicet Pontificias, ſoluto matrimonio
liberari poſſit. Quae cùm ita ſint, tempus
nunc eſt ab hoc diuerticulo, in quod nimia
Doctorum quorundam aſſentatio & ignorantia
nos compulit, ad eam viam vnde ſumus
digreſſi repedare.
            
            
               CAP. XXX.
               POſitum iam hoc eſt, & omnium de rebus
diuinis rectè iudicantium conſenſione
firmatum, Papam non poſſe alicui gratiam
facere iuris naturalis & diuini, ſiue, vt
vulgò nunc loquimur, contra ius naturale
& diuinum diſpenſare: & concedere vt impune
ſiat, quod Deus & Natura vetarunt;
aut prohibere ne ſiat, quod Deus fieri expreſſe
imperauit: idque non ſolùm Theologi, ſed
etiam melioris notae Canoniſtae aſſeueranter
concludunt. Hoc igitur illud eſt axioma
certiſſumum, circa quod totius huius diſputationis
cardo vertitur, & ex quo pendet
vera ſolutio cius argumenti, quod ex Bellarmino
tranſcripſimus, in principio capitis
vigeſimi quinti, ſuprà. Admittimus quidem
eius propoſitionem, Paſtori ſcilicet neceſſariam
                  
                  
                     〈1 page〉
                  
                  
poteſtatis plenitud
                     •
                  ne, vt loquuntur, poſſit
imperare & praecipere ſubditis, ne Principus
ſui 
                     
                        〈◊〉
                     , mandatis, legibus, ſub poena

                        •
                      obedi
                        •
                     e. & ſi de facto id
iuſſerit, an ſubditi teneantur praecepto eiuſmodi
Pontifiero parere. Nullum certè, vt
principio admonui, pro affirmatiua parte
argumentum efficax, vel ipſemet excogitare,
vel ab alio excogitatam & propoſitum
comper
                     •
                  e, haete
                     ••
                   potui. Pars verò contraria
validuſime ſuſtentetur fundamento
illo, quod 
                     〈◊〉
                   retulmus. Papam videlicet
non poſſe vllo modo contra ius naturale
& diuinum diſpenſare: ex quo argumentum,
vt videtur firmiſſimum, hac ratiocin andi
forma concluditur.
               Summus Pontifex nihil praecipere vel diſpenſare
poteſt contra ius naturale &
diuinum.
               Atqui ſubiectio & obedientia Principibus
& ſuperioribus debita, eſt de iure naturali
& diuino.
Ergo ſummus Pontifex contra eam nihil
praecipere vel diſpenſare poteſt. & per
conſequens non poteſt praecipere ſubditis,
ne principi ſuo temporali obediant
in eo, in quo Princeps eſt ſuperior:

& ſi de facto praeceperit, licebit ſubditis
ei, tanquam extra territorium ius
dicenti, impunè non parere.
Vtrum
                     
                        
                     
                     que
                   propoſitum eſt certo certius, ex
quibus concluſio neceſſaria conſecutione
inducitur. Qui huius argumenti vim eneruauerit,
is magnam mecum gratiam inibit.
ego mehercle, vt ingenij mei tenuitatem
ingenuè fatear, non ſatis perſpicio qua poſſit
ſolida ratione elidi. Nam etſi dicat aliquis,
obedientiam ſuperiori debitam prohiberi &
impediri poſſe, ab eo qui eſt illo ſuperiore
ſuperior; & Papam quidem, qui Chriſtianorum
omnium pater eſt, omnibus Regibus
& Principibus Chriſtianis, hoc ipſo
quòd pater eſt, eſſe ſuperiorem; ac
proinde eum poſſe iure ſuo prohibere, &
impedire, ne ſubditi promiſſam Principi reuerentiam
& obedientiam exhibeant: nihil
quicquam hoc fucato argumento efficiet,
quod ſuperiori concluſioni contrariae officiat.
Quandoquidem hoc quod dicitur, obedientiam
ſuperiori debitam minui, impediri,
vel tolli poſſe, mandato eius qui eſt illo
ſuperiore ſuperior: id tunc ſolùm verum eſt,
eùm is qui prohibet eſt ſuperior in eadem
poteſtatis, & vt ita loquar, ſuperioritatis ſpecie,

ſiue inijſdem rebus, in quibus debetur
obedientia. Veluti exemplo gratia, Rex poteſt
militiae ſuae Praefecto imperium abrogare,
& praecipere ne exercitus ei amplius
obtemperet: poteſt & Praefectus ex cauſa
praecipere ne tribuno, & tribunus ne centurioni,
& centurio ne decurioni miles pareat:
quia omnes in eadem re, in regimine,
inquam, & diſciplina militari, ſed alij alijs,
ſecundum ordinem dignitatis ſuperiores
ſunt. Idem de ordinibus caeleſtis militiae, &
Eccleſiaſticae Hierarchiae eſt. At verò obedientia
ſubditorum erga Principem, de qua
loquimur, conſiſtit in rebus temporalibus, in
quibus ipſimet Pontifices fatentur, neminem
eſſe Principe ſuperioremCap. per 
                        〈◊〉
                      qui fil. ſunt legit.. Quod ſi
nemo ei in tēporalibus ſuperior eſt, ſequitur
profectò, neminem eſſe, qui prohibere vel
impedire poſſit ſubiectionem & obedientiā
quae a ſuis ſubditis in tēporalibus illi debetur.
               Oſtendi ſupra, has poteſtates, ſpiritualem
& temporalem, ita eſſe diſtinctas, vt neutra
alteri, quatenus talis eſt, aut dominetur, aut
pareat. Nec audiendos eſſe qui ad iſtas diſtinctionum
& ſubtilitatum latebras, ſeu
potius captionum laqueos, directè & indirectè,
confugiunt. Nam certum eſt, eum

habere ſuperiorem in temporalibus, cui alius
quo
                     ••
                  s modo imperare temporalia poteſt,
ſiue qui ab alio in temporalibus iudicari
directe vel indirecte poteſt: quippe iudicium
redditur etiam in inuitū,L. inter ſe opulantem. 83. §. 1. D. de verb. 
                        •
                     bl., & nemo niſi
a ſuperiore iudicatur. quia par in parem non
habet imperium
                  L. 4. D. de rec
                        •
                     pt. qui arbitr 
                        〈◊〉
                      à quo. §. 
                        •
                     em 
                        〈◊〉
                     . D. ad Se. Treb.. Et vero quantum ad effectum,
& exitum rei attinet, nihil prorſus
intereſt, vtrum quis directè an indirectè imperium
& poteſtatem in alium obtineat. illis
enim verbis, directè & indirectè, ſeu mauis,
directè & obliquè, differentia tantum
in modo & via, ſeu ordine apiſcendae poteſtatis,
non autem in eius exere endae & exequendae
libertate, vi, & effectu, nobis proponitur.
Sed per Deum immortalem, quid
dici poteſt abſurdius, aut ſecum magis pugnans,
quàm Regem non habere aliquem ſuperiorem
in temporalibusD. cap. 
                        •
                     ., ſed liberum eſſe
à vinculis delictorum, nec vllis ad poenam vocari
legibus
                  S. Ambroſ. in. Apolo
                        •
                     . Dauid., quod tota ſemper antiquitas,
totá
                     
                        
                     
                     que
                   Eccleſia tenuit: & Papam ex cauſa,
ſiue aliquo modo, hoc eſt, indirectè eſſe in
temporalibus Rege ſuperiorem, & eum poenis
temporalibus, regno ſcilicet at
                     
                        
                     
                     que
                   imperio,
imò & morte poſſe multare? Nam poſtquam
à Papa de ſolio deiectus eſt, at
                     
                        
                     
                     que
                   inter

priuatos conſtitutus, quid ſupereſt, niſi vt
exitum inuidiae ferat, & aut celeri fuga ſalurem
querat, miſeram
                     
                        
                     
                     que
                   procul patria vitam
degat: aut ſi eo ſibi modo non proſpexerit,
mox publici indicij reum carcer, vel carnifex
excipiat. Ineſt autem in hac poteſtate,
quam iſti homines tribuunt Pontifici indirectè,
ſumma, ſoluta, & impunita bonos &
immerentes Reges opprimendi, at
                     
                        
                     
                     que
                   tyrannidem
exercendi libertas. Nam in primis
ſtatuunt, Pontificis eſſe iudicare, Regem eſſe
deponendum vel non deponendum. Deinde
ab ipſius iudicio nullam eſſe prouocationem,
quod ſolus ipſe omnes iudicet, & à nemine
iudicetur. At
                     
                        
                     
                     que
                   ita in maleuoli Papae
voluntate ſitum eſſet, quoties Regem aliquem,
quamlibet bonum, priuato odio conſectatur,
aliquam indirectae poteſtatis cauſam
praetexere, vt eum regno exuat, & priuatum
ex Principe reddat. Quod equidem
hic non dicerem, (ne
                     
                        
                     
                     que
                   enim tam malè
ommari de ſanctae ſedis Rectoribus vellem)
niſi id a Pontificibus quibuſdam, re vera factitatum
eſſe, ſuperioribus ſeculis, omnes
intelligerent: Et necdum tempus vitam
longaeui hominis ſuperarit, ex quo Iulius
II. Ioanni Nauarrae Regi, nullius ſceleris

conſcio aut conuicto, ſed ſolùm quòd Ludomeo
Francorū Regi fauiſſet regnum per
Ferdinandum Aragonium hoc Pontificiae
authoritatis praetextu, unpiè at
                     
                        
                     
                     que
                   miuſtè eripuit.
Quod ſi talia facere, non eſt eſſe ſuperiorem
in temporalibus; diſcere libenter ab
iſtis Magiſtris cupio, quid ſit eſſe ſuperiorem.
Vnum ſcio (ſi vera eſt haec illorum ſententia)
Papā plus poſſe aduerſus Reges indirecte,
quam ſi directè imperium in eos obtineret.
qua de re ſupraCap. 12. nonnihil diximus.
               Si igitur ſummus Pontifex,
                     
                        •
                     . 
                  de Apostolica
poteſtatis plenitudine, populum a Regis obſequio
prohibere, decreto ſuo, ſiue Bulla
praecipere conetur. An non ſtatim populus
vniuerſus, aut ſinguli de populo poſſint,
Pontifici reſpondere; Pater ſancte, nequaquam
es Rego noſtro in temporalibus ſuperior:

                     •
                  o
                     
                        
                     
                     que
                   non pores obſequium temporale,
quod nos illi praeſtamus, impedire. Cur nos
facere prohibes, quod Deus nos facere imperat?
An quia tuum eſt, voluntatem Dei
in lege diuina & Scripturis comprehenſam
interpretari? At non eſt tamen illa interpretatio
adhibenda, quae legem penitus euaeuet,
& mandatum omnino deſtruat ac diſſoluat.
Siquid dubij aut obſcuri eſt in lege

diuina, ad ſedem Petri, id eſt, ad ſedem
quam tu nunc tenes, interpretationis veritatem
accepturi confugimus: quod autem
per ſe clarum eſt & perſpicuum, id nulla interpretationis
luce indiget. Cum ita
                     
                        
                     
                     que
                   Dominus
& Saluator noſter iubeat nos reddere
Caeſari quae ſunt Caeſaris, & quae ſunt Dei, Deo;
& deinde per Apoſtolum, Principibus &
Potestatibus ſubditos eſſe, & dicto obedire:
Tuum eſt nobis declarare quae ſunt Caeſaris,
id eſt, quae à nobis Regi noſtro debentur,
& quae ſunt Dei; vt ſua vtrique reddamus;
& in ea rerum diſtinctione vocem
tuam libenter audiemus. At cùm dicis, nolite
quicquam Caeſari, ſiue Principi veſtro
reddere, contradicis Chriſto, ac proinde vocem
tuam non audimus. Fatemur quidem
& profitemur, Sanctitatis tuae expoſitioni
at
                     
                        
                     
                     que
                   interpretationi in legis diuinae obſeruatione
locum eſſe: ſed eam non admitti aſſerimus,
quae facit vt ius naturale & diuinum
ſit ludibrio, & penitus contemnatur. Veluti,
ne are qua de agitur aberremus: Iubemur
Principibus & poteſtatibus obedire: tuas in
huius mandati obſeruatione explicationes,
& reſtrictiones, quae modò mandatum ipſum
non extinguunt, tanquam filij obedientes

libenter amplectimur. Vel 
                     •
                  i cum nullam
inde obligationem parendi Regibus oriri
dicas, niſi in ijs quae ad temporalem ipſor
                     •
                  m
iuriſdictionem per
                     ••
                  nem. ſpiritualia
omnia Vicar
                     •
                  o Chriſti, at
                     
                        
                     
                     que
                   Eccle
                     •••
                   reſeruanda
eſſe. Item cum admones, non eſſe
Regi obediendum in eo, quod contra ius diuinum
vel naturale imperat, aut quod alioqui
bonis moribus aduerſatur. At, quando
ſimpliciter & abſolute praec
                     •
                  pis, ne Princip
                        •
                     
nostro legiti
                        •
                     o, 
                        〈◊〉
                      u
                        •
                      mo
                        ••
                     tis manda
                        •
                     is, &
legibus, vllo modo 
                  
                     •
                  : praecepto tuo
parere non poſſumus, opera hoc non eſt mandatum
Dei interpretari, quod Sanctitati
tuae conceditur: ſed penitus antiquare &
abrogare, quod nullo modo potes. Chriſtus
cum claues regni caeleſtis Petro tradidit, no
                     •
                  
dedit ei poteſtatem 
                     
                        •
                     aciendi de peccato non
peccatum
                  
                     
                        •
                     . Nos igitur communem Canoniſt
arum doctrinam in hac parte ſequemur,
qui tradunt, mandato Papae non eſſe parend
                        •
                     ,

                        •
                     i vel iniustum 
                  
                     〈◊〉
                  , vel ex 
                        •
                     o multa mala, ſe
                        •
                     
                  
                  
                     •
                   
                  mil
                        •
                     ter eſt futurum, aut turbat
                        ••
                     
                  
                  
                     •
                   
                  Chriſtianus
                  
                     •
                   
                  religioſis aliquid,
quod 
                        •
                      ordini
                        •
                     
                  
id eſt, quod repugna
                        ••
                     t regulae abijs profeſſ
                        •
                     
                  
                  
(vt interpretatur Felinus in cap. accepimus.
de fid
                     •••
                  ſtrum. & cap. ſi quando. de reſ
                     •
                  tipt.)
non tenentur ei obe
                        ••
                     re, vt idem Inno
                     •
                  entius
In cap. 
                        •
                     . de Simon. alibi docet: quem refert & 
                     •
                  eq
                     •
                  itur
Martinus de Carazij, in tractatu de Principibus,
quaeſtione 408. & Felinus in d. cap. ſi
quando. & d. cap. accep
                     ••
                  us. Q
                     ••
                  nto igitur
minus debe
                     •
                  t Regum ſubdit, Ponti
                     •
                  icem
eos ab obedientia, iure d
                     •
                  uino & n
                     •
                  turali,
Regi ſuo debita, & ar
                     ••••
                  
                  
                     •
                  mo iuriſiurandi
f
                     •
                  edere ſancita, r
                     •
                  tra
                     ••
                  r
                     •
                   conantem audite?
Si ob eam cauſam no, iubes Regis noſt
                     ••
                  
                  
                     •
                  ugum abij
                     •
                   ere, quòd per obedientiam
illi exhioitam ſpirituale b
                     •
                  num impediatur:
reſpondemus, id quiequid eſt mali, ex quodam

                     •••
                  idente euenire, ſiue per accidens fieri.
malum enim ex bono, aut bonum ex
malo, per ſe oriri non poteſt. Accidens autem
illud dolenter fecimus, ſed impedire
non poſſumus. Non 
                     ••••
                  ium Regi debitum,
D
                     ••
                   i
                     •
                  ſſ
                     •
                   perſoluimu
                     •
                  . & ſecundum patien
                     
                        •••
                     
                  
                  
                     〈◊〉
                   
                  operis, 
                  
                     〈◊〉
                   
                  honorem, & incorruptionem

                        〈◊〉
                     .
                  Rom. 2. Ille ſi debito ſibi obſequio,
& tanto Dei beneficio abutatur,
Deum ſupra ſe 
                     〈◊〉
                   & vindicem acerri
                  
                     •
                  um
ſentiet. Nobis non licet officium deferere,
& Dei mandatum pr
                     •
                  te
                     •
                  ire, vt bonum

inde quantumuis magnum conſequatur: ne
eam, quam Apoſtolus nunciatRom. 3. damnationem
nobis ipſis acquiramus. Qui iubet nos
Regibus obedire, & reddere Caeſari quae ſunt
Caeſaris, nullam bonos inter & malos Principes
diſtinctionem facit. ac proinde nec nos
diſtinguere debemus.
                     
                        〈◊〉
                     . de pret
                        ••
                     . D. de pub
                        •••
                     n rem. act. Si, vt docet B. Auguſtmus,
is qui cōtinentiam Deo vouerit, nullo
modo debet iſta compenſatione peccare, vtideo
credat vxorem ſibi eſſe ducendam, quis
promiſit quae nuptias eius appetit, futuram ſe
eſſe Chriſtianam. at
                        
                           
                        
                        que
                      ita acquirat Chriſto a
                        ••
                     
                     mam
in morte infidelitatis poſita foeminae, qui
parata eſt, ſi huic nupſerit, fieri Chriſtiana. Qu
                     •
                  
nos apud Deum excuſatione vtemur, ſi vt
ſperatum aliquod bonum eueniat, iuriſiurandi
religionem & fidem violemus Deo
Regique noſtro datam? Nihil enim anim
                     •
                  
pretioſius, pro qua Dominus & Saluatoe
mori dignatus eſt. Si ergo vt eam Chriſto
lueremur, peccare non liceat, eccuius recauſa
pec
                     •
                  andum?
               Quod autem praeterea dicis, te nos ab
huius officij vinculo abſoluere, at
                     
                        
                     
                     que
                   abſolutos
declarare: id non omnem conſcientijs
nostris ſcrupulum adimit, ſed animi pendere,
ac dubitare magis de tua poteſtate facit,

quòd ſciamus praeceptum, cuius tu nobis
gratiam te facturum promittis, Dei & naturae
lege eſſe ſancitum: Sanctitatem verò
tuam non poſſe, ne quidem de plenitudine
poteſtatis, legis naturalis & diuini gratiam
cuiquam facere. Tibi igitur in ſpiritualibus,
Regi in temporalibus obſequemur. Vtrum
                     
                        
                     
                     que
                  
Deus iubet, vtrum
                     
                        
                     
                     que
                   praeſtabimus. Minas denique,
quas mandato inſ
                     •
                  ris, miramur quidem,
& exparte metuimus: ſed non ita ſumus
meticuloſi tamen, vt plus eas quam oportet
timeamus; aut ita ijs terreamur, vt
metuiniuſtae excommunicationis, iuſtum ac
iure debitū obſequium Regi noſtro denegemus.
Licèt enim vulgo iactetur, omnem ex
communicationem eſſe timendamCa
                        •
                     . ſententia. can. 
                        〈◊〉
                      i
                        •
                     ſtas. 
                        〈◊〉
                      
                     
                        •
                     . 3.: Scire
tamen oportet, iniuſtam excommunicationem
non laedere eum in quem fertur, ſed eum
potius à quo fertur.
                     
                        •
                     . Si ideo nos anathematis
muerone ferias, quia nolumus mandatum
Dei, te iubente, praetergredi, & malum

                        〈◊〉
                     : maledictio tua vertetur in benedictionem,
vt quamuis ligati exterius videamur,
interius ſoluti at
                     
                        
                     
                     que
                   innocentes maneamus.
               Haec illa ſunt, & his ſimilia, quae tam Cleri,
quam Nobilitatis, at
                     
                        
                     
                     que
                   adeo totius populi

Gallicani fidem erga ſuos Reges ita firmarunt,
vt Pontificibus quibuſdam, enixe conantibus
eos a Regum ſuorum obſequio &
obedientia auocare, virditer reſtiterint; &
Bullas Pontificias, depoſitionis, & priuationis
regni ſententiam continentes, pro nihilo
duxerint, ſed nec ſe vllis propterea cenſuris
eccleſiaſticis teneri, nulliſ
                     
                        
                     
                     que
                   anathematis vel
excommunicationis vinculis iuſte inuolui
poſſe haud vanè crediderunt. Equidem revera
non video, quid in ſuperiore populi reſponſione
& defenſione reprehendi poſſit:
niſi id illis vitio vertatur, ſatiſ
                     
                        
                     
                     que
                   ad contumaciam
ſit, quod non quamlibet Papae iuſſionem,
tanquam Dei Omnipotentis voce omiſſam,
omni cunctatione & aequitatis perueſtigatione
remota, protinus exequantur.
quod nemo vnquam ſanus, opinor, iudicabit.
Caetera enim firmiſſimis demonſtrationibus,
& ſolidiſſimis diuini & humani iuris
rationibus, & argumentis nituntur. Dei ſcilicet
mandatum eſſe, vt honos & obedientia
Regibus & Principibus exhibeatur: nullo
bonorum & malorum diſerimine, in ea re,
propoſito. Omnem Papae poteſtatem in ſpiritualibus
conſiſtere. Temporalia Regibus
& Principibus ſecularibus eſſe relicta. Papam

non eſſe Regibus ſuperiorem in temporalibus,
ac proinde eum non poſſe illos
temporalibus poenis afficere: multo
                     
                        
                     
                     que
                   minus
regnis at
                     
                        
                     
                     que
                   imperijs priuare. Poſtremò,
non poſſe Papam contra ius naturale & diuinum,
quo iſta ſubditis erga ſuos Principes
obedientia praecipitur, vllo modo diſpenſare:
at
                     
                        
                     
                     que
                   ob eam cauſam ne
                     
                        
                     
                     que
                   abſoluere ſubditos
ab illa obligatione, ne
                     
                        
                     
                     que
                   in non parentes
ſibi legitimum obſequium prohibenti,
iuſta excommunicatione animaduertere.
Quae omnia ſingillatim authoritatibus, teſtimonijs,
& incluctabilibus, vt videtur, argumētis
ſuperius concluſa ſunt. Sed ea tamen
Eccleſiae aeſtimanda relinquam. Is enim ego
ſum, qui me, meaque omnia, ſanctiſſimae
matris meae arbitrio iudicioque ſubmitto.
            
            
               CAP. XXXI.
               QVae hactenus à nobis dicta ſunt, de ſuprema
Regum & Principum in rebus
temporalibus dominatione, déque obſequio
illis non denegando in omnibus quae Dei
mandatis & bonis moribus non repugnant:
ea quidem, ſolemni & diutuma antiquorum
Patrum, & totius Eccleſiae obſeruatione

confirmantur. Nam quanquam maximam
opportunitatem & facultatē habebant deturbandi,
& deijciendi de ſolio malos Principes
Chriſtianos, a quibus erant multis priuatis
publiciſque iniurijs laceſſiti, ijs tamen
de Principatu controuerſiam nullo modo
mouerunt: nullam humani obſquij particulam
denegarunt. erroribus tantum ipſorum
libere, ſapienter, & animoſe reſtiterunt.
at
                     
                        
                     
                     que
                   ita multitudinem in officio erga Deum
& Regem continentes, vtrum
                     
                        
                     
                     que
                   praeceptum
de Deo & Rege timendo honorandóque adimplerunt.
Et vero hoc praecipuum remedium
eſt conſeruandi a lapſu, & reuocandi ab
errauone animos: at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam via & ratio
expeditiſſima Reges & Principes, inſana haereſi
efferatos, ab immanitate ad humanitatem,
aberrore ad veritatem, ab haereſi ad fidem,
reducendi; eamque rationem Patres
antiqui in eiuſmodi caſibus ſemper inibant;
quam ſi poſterioribus ſeculis Pontifices alij
fuiſſent ſecuti, ac non ſuperbam illam & odioſam,
in Reges & Imperatores, temporalem
dominationem ſibi arrogaſſent, melius
quam nunc cū 
                  
                     ••
                  publica Chriſtiana ageretur,
& forſitan haereſes iſtae, quibus nunc premimur,
fuiſſent in ipſis cunabulis ſuffocatae.
               
                  
Nam & euentus rerum, in hunc diem, ſatis
docent, parum aut nihil proficere Pontifices,
dum hac ſublimi, lubrica, & praecipite
via incedunt: ſed ſaepius turbas, ſchiſmata,
atque bella eo modo in Chriſtianis gentibus
excitare, quàm fidem Chriſti propagare,
vel Eccleſiae vtilitatem & liberatem augere.
Quàm fuerit inutilis & pernicioſus
Chriſtianae reipub. Gregorij VII. (qui primus
Pontificum hoc iter tentauit) in Henricum
IV. conatus, ſatis iam ſuperius demonſtraui.
Quis autem ignorat quam parùm profuit,
imo quam multùm obfuerit Eccleſiae,
Bonifacij VIII. impetus & cenſura in Philippum
Pulchrum: ſimiliter & Iulij II. in Ludouicum
XII. Franciae Reges: Clementis
VII. & Pauli III. in Henricum VIII. & Pij
V. in Elizabetham Angliae Reges? Nonne hi
omnes Principes Papale illud imperium, vltra
ſpiritualis iuriſdictionis fines protenſum,
tanquam meram arrogantiam, & vſurpata
dominationem, non ſolùm non agnouerunt,
ſed ſpreuerunt at
                     
                        
                     
                     que
                   riſerunt? De poſtremis
duobus Pontificibus auſim liquidò 
                     •
                  ffirmare,
(eſt enim orbi notiſſimum) in cauſa eos
fuiſſe perdendae religionis in Anglia, quòd
iſtam tam inuidioſam, & latè patentem poteſtatem,

in regni illius Principem & populum,
ſibi aſſ
                     •
                  mere & exercere conati ſint.
quanto i
                     •
                   turrectius & ſapientius Clemens
VIII. qui ſpirituali & paterna charitate, &
virtute nomini ſuo idonea, nutantem regni
Francici in religione ſtatum erigere ac ſta
                  
                     ••••
                  
maluit, quam faſtuoſa & minace temporales
imperij authoritate contendere?
quod ſe ret eam raro, ac vix vnquam foelices
exitus habuiſſe.
               Regibus quidem, & Principibus omnibus,
qui ſedi Deo & gladio ſe regna & principatus
debere, haud 
                     ••
                  ne gloriantur, innata quadam
a
                     •••
                  i elation
                     •
                   peculiare eſt, velle potius

                     •
                   occumbere, quam alieno imperio
ſ
                     •
                  eptra ſubmittere, & iudicem ac ſuperiorem
aliquem in temporalibus agnoſcere.
Ob eam
                     
                        
                     
                     que
                   cauſam ne epedire quidem
E
                     ••
                  leſiae, & Reipub. Chriſtianae videtur,
Pa
                     ••
                  m ea in Principes ſeculares poteſtate
pr
                     ••
                  ditum eſſe, propter varias quae inde
o
                     ••••
                  tur 
                     •
                  aed
                     •
                  s, calamitates, & religionis,
rerum
                     
                        
                     
                     que
                   omnium miſcirimas mutationes.
quom magis mirari licet quorundam hominū,
qui ſibi ſapere videntur, imbecille iudicium,
qui, vt tam odioſae poteſtatis inuidiam à Pō
                  tifice
remoueant; leniant
                     
                        
                     
                     que
                   indignationem

Regum, quibus illa tantopere diſplicet; non
verentur praedicare & ſpa
                     •
                  ſis in vulgus libellis
affirmareIn 
                        〈◊〉
                      qui 
                        •
                     ., temporalem iſtam Pontificis
in Reges poteſtatem, ipſiſmet etiam Regibus
apprimè vtilem eſſe: quòd, vt illi dicunt,
homines interdum magis retineantur
in officio, metu amiſſionis temporalium,
quam ſpiritualium rerum. Egregia ratio ſcilicet,
& ijs digna qui Principes & priuatos
nullo diſcrimine habent, omneſ
                     
                        
                     
                     que
                   vnopede
metiuntur. faciunt nae homines illi intelligendo,
vt nihil intelligant. quaſi vero metus
ille qui in priuatos cadit, Principum quo
                     
                        
                     
                     que
                  
animos occupare ſoleat, qui ſe aduerſus omnem
humanam potentiam, & vim, at
                     
                        
                     
                     que
                   impetus
externos, ſatis tutos & munitos eſſe,
ſola imperij poteſtate arbitrantur. Ad eos
tantum ratio illa referri debet, quos temporalis
poteſtatis terror, & ordinariae iuriſdictionis
ſeueritas, metu poenarum a delinquendo
reuo
                     •
                  ant: hi enim (quia certum eſt eos,
ſi quid deliquerint, pecuniaria vel corporali
poena coërcitum iri) maleſicijs plerum
                     
                        
                     
                     que
                   abſtinent,
non propter cōſe
                     •
                  entiam, ſed propter
i
                     •
                  am, & metum amiſſionis temporalium. At
Reges non in eadē cauſa ſunt, ſed ſupra omnes
leges humanas, omné
                     
                        
                     
                     que
                   ius poſitiuū, ſoli

Deo adminiſtrationem reddituri, & quanto
tardius, tanto ſeuerius puniendi. Aduerſus
priuatos executio parata eſt, quam nequeant
niſi ex indulgentia Principis euitare. Aduerſus
Principes quae poteſt fieri executio,
cùm nullis humanarum legum ſanctionibus
teneantur, nulliſ
                        
                           
                        
                        que
                      ad poenam vocentur legibus,
tuti imperij potestate? Nam quod in
iure expreſſum eſt: Principem legibus eſſe ſolutum;
id Latini pariter & Graeci interpretes,
cùm de omnibus legibus, tum maximè
de poenarijs intelligunt, vt ijs Princeps etiamſi
delinquat, non coërceatur. ſiue vt
Graeci dicunt, 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                   Quae
res facit, vt Reges amplitudine poteſtatis &
armorum fiducia erecti, temporalium amiſſionem
nihil timeant; quandoquidem vix
vllus eorum tam peruerſus exiſtit, quin partis
ſuae complurimos ſectatores inueniat,
quorum ope conſilió
                     
                        
                     
                     que
                   ſiue arte ſiue armis
agendum ſit, ſolium & ſceptrum tueri ſe poſſe
arbitretur. ob eam
                     
                        
                     
                     que
                   cauſam, tantum abeſt
eos imperioſis Pontificum, de regnis auferendis,
minationibus terreri, vt ijs potius
in pietatem & religionem accendantur. Et
verò ſatis conſtat, temporalem hanc poteſtatem,
quam Papa ſuper omnes mortales

ab aliquot retrò ſeculis ſibi vendicat, Principibus
vſqueadeo eſſe exoſam, vt ne ij quidē
qui Petri ſedem vel maximè venerantur, &
ſ
                     •
                  minam ſucceſſorum eius poteſtatem in
ſpiritualibus agnoſcunt, illius temporalis
dommationis commemorationem haurire
au
                     ••
                  bus, ſine indignatione poſſint. quòd talis

                     〈◊〉
                   imperij Pontificalis nullum in ſacris
literis, vel traditionibus Apoſtolorum,
vl
                     •••
                   antiquorum Patrum ſcriptis, teſtimomum,
ac ne veſtigium quidem appareat, &
rem tanti momenti, tantam dico regnandi
libert. item, euinci ſibi ſine manifeſto Dei
verbo, & euidente probatione, ne
                     
                        
                     
                     que
                   ipſi ferre
poſſint, ne
                     
                        
                     
                     que
                   vlla iuris ratio, aut aequitatis
benignitas patiatur.
               Quapropter cordatis hominibus plerum
                     
                        
                     
                     que
                  
viſum eſt, Pontifices tranquillitati Eccleſiae,
facilius conſulturus, ſi more maiorum in ſpiritualis
iuriſdictionis finibus conquieſcant,
& pro ſua Apoſtolica charitate precibus &
lachrymis orando, obſecrando, obteſtando,
humiliter à malis Regibus contendant, rectā
vt in viam redeant; quàm ſi odioſa hac tēporalis
poteſtatis interminatione (per quā nihil
aut parum proficiunt) morum & fidei emendationem
ab ijſdem, velut per vim & metum

conentur extorquere. Quod ſi tam ſint
obſtinati in malo Principes, vt nullis moueri
lachrymis, nullis precibus flecti poſſint, Dei
auxilium implorandum, Dei
                     
                        
                     
                     que
                   iudicio relinquendi.
Sed ad caetera nunc pergamus.
            
            
               CAP. XXXII.
               SEcundum argumentum quod Bellarminus
ex quinta ſua ratione, ſuperius à nobis
relata, deducit, his verbis ab eo proponitur.
Poteſt paſtor arietes furioſos deſtruentes
ouile, ſeparare & recludere: Princeps autem
eſt aries furioſus deſtruens onile, quādo eſt
Catholicus fide, ſed adeo malus vt multum obſit
religioni & Eccleſiae, vt ſi Epiſcopatus vendat,
eccleſias diripiat, &c. Ergo poterit pastor
Eccleſi
                        ••
                      cum recludere (dicendum potius excludere,
recludere enim, aperire eſt) vel redigere
in ordinem onium.
               
               Argumentum hoc quidem admittimus,
& praeterea quicquid inde neceſſaria conſequutione
infertur: inferri autem nihil aliud
poteſt, niſi Paſtori Eccleſiae, quo nomine
Papam hic intelligimus, ius faſ
                     
                        
                     
                     que
                   eſſe expellere
malum Principem de ouili Domini &
cum excludere, ne cum reliquo grege Chriſtiano

in caula Dominica conquieſcat: id
eſt, cum extra communionem Eccleſiae &
Sanctorum, per excommunicationem eijcere,
at
                     
                        
                     
                     que
                   omnibus regenerationis in Chriſto
commodis ſpoliare, ac tradere ſatanae,
vſ
                     
                        
                     
                     que
                   ad legitimam errati & contumaciae ſatisfactionem.
At haec tota poena ſpiritualis
eſt & eccleſiaſtica, & maxima quidem omnium
quas habet EccleſiaCan. 
                        ••
                     rripiantur. 24. q 3.: vltra quam
quod agat, vel contra priuatum, nihil eſt:
niſi vt Principem politicum delinquente ſuperiorem
adeat, & ei pro vindicanda piae
matris iniuria, ſupplicet; qui quoniam nutritius
Eccleſiae eſt, in eius deſertores & rebelles
animaduerterere corporalibus & ciuilibus
poenis debet. At hoc auxilio temporali
deſtituitur Eccleſia, quando ipſemet
ſummus Princeps eſt, qui committit propter
quod meritò excommunicari poſſit, quia
ipſe nullum habet ſuperiorem, nulliſq ad
poenam legibus vocatur tutus imperij maieſtate.
licet igitur Paſtor Eccleſiae ſiue Papa,
excludere eum ab ouili per excommunicationem
poſſit, at
                     
                        
                     
                     que
                   ita bonis omnibus ſpiritualibus
priuare, nihil tamen eorum quae ciuili
& humana poteſtate poſſidentur, tollere
& adimere ei poteſt: quia non eccleſiaſticis,

ſed policitis legibus, quae in manu Regum
ſunt, res tales ſubijciuntur. & ſicut nemo
Chriſtianus poteſt ſiue Princeps, ſiue priuatus,
Papae iudicium in ſpiritualibus effugere:
ita nec ſubditus aliquis quocun
                     
                        
                     
                     que
                   ordine &
loco ſit, Regis ſeu Principis ſui iudicium in
temporalibus declinare. Nam quòd clericorum
cauſae alijs quam politicis iudicibus cō
                  mittantur,
id ſingulari Principum benefici
                     •
                  
& priuilegio indultum eſt, quandoquidem
iure cōmuni non minus Clerici quam 
                     〈◊〉
                  
imperio temporali ſecularium Principū ſubſunt.
id
                     
                        
                     
                     que
                   ea ratione conſtat, quam ipſemet
Bellarminus traditLib. 1. de Cleric
                        •••
                     . 2
                        •
                     .. nempe, Clerici praeterquam
quod clerici ſunt, ſunt ctiā ciues, & partes
quaedam Reipublicae politicae. inde eſt, quod
olim, ſub optimis & pijſſimis Principibus
Chriſtianis, cauſae omnes Clericorum ſolite

                     •
                  uerint, tam ciuiles quam criminales, modo
non eccleſiaſticae, apud politicos & temporales
magiſtratus agitariVide 
                        〈◊〉
                     . cap. 15.. Suam igitur
quae nun
                     •
                   fruuntur, in hac re libertatem.
Clerici omnes Principibus ſecularibus accepto
ferre debent, vt capite 15. ſuprà oftendimus.
Vnde miror eundem Bellarminum
aſſerere, Papam potuiſſe eximere ſimpliciter
Clericos, propria authoritate, per legem

canonicam, à ſubiectione tēporalium Principum.
Id enim, pace tanti viri dicam, eſt
falſo falſius. quia lex Chriſti neminem priuat
iure dominióque ſuo: priuaret autem,
ſiper eam ius & dominium temporale, quod
Principes, antequam ſierent Chriſtiani, in
clericos habebant, ipſis inuitis auferret. Deinde
cùm ipſemet Papa exemptionem ſuam
non alio iure, quam Principum largitate &
beneficio nactus ſit (nam vt aduerſarij fatentur,
ſubiectus erat de iure & de facto
Ethnicis Principibus, ſicut alij ciues) abſurdum
eſt dicere eum potuiſſe liberare alios
ab illa ſubiectione. alioqui id in eum conueniret,
quod impij Iudaei blaſphemātes Chriſto
Saluatori exprobraruntMath. 27. 
                  alios ſaluos fecit,
ſeipſum non potuit ſaluum facere.
               
               Nec maior in hac re Patrum in Concilijs,
quàm Papae, authoritas eſſe potuit. quapropter
locus hic poſtulat, vt alium etiam
errorem coarguamus, qui ex quorundam
Conciliorum decretis, non ſatis perpenſè
conſideratis latiſſimè emanauit, & nunc
neſcio ad quos tandem non pertingit: Concilia
nempe liberaſſe clericos à poteſtate
& iuriſdictione magiſtratuum ciuilium; quo
nihil quicquam magis à veritate alienum.

Nuſquam enim in aliquo Concilio reperitur,
Patres id ſibi authoritatis aſſumpſiſſe,
vt iudices ſeculares imperio & iuriſdictione
in Clericos priuarent, aut vllo modo
prohiberent, ne de Clericorum cauſis apud
ſe in iudicium deductis cognoſcerent:
niſi poſtquam ſingulari Principum beneficio,
quod à Iuſtini ano incepit, id fori priuilegium
clericis conceſſum eſt. Nam cum ipſimet
illi Antiſtites, qui Concilijs intererant
& praeerant, temporalibus poteſtatibus ſubditi
eſſent (vt docet. S. Auguſtin. in expoſitione
capitis 13. eapiſtolae ad Roman.) fieri non
potuit, vt aut ſeipſo; aut alios, propria authoritate,
ab illa ſubiectione liberarent.
Sciendum ita
                     
                        
                     
                     que
                   eſt, priſ
                     •
                  os illos Eccleſiae Patres,
apud quos diſciplina eccleſiaſtica, cuius
nune negleotus nimius eſt, ſyncerè & ſeuere
vigrit, omnem nauaſſe operam, vt clerici
non ſolum doctina, ſed morum etiam
probitate, & vitae innoc
                     ••
                  tia, populo praelucerent.
ob cam
                     
                        
                     
                     que
                   ca
                     •••
                  m Cleri
                     •
                  os omnes
monuiſſe, & Conciliorum de retis ſiue canombus

                     〈◊〉
                  , ne ipſoru
                     •
                   aliquis, aduerſus
ali
                     •
                  m, querela, 
                     •
                  ilas 
                     •
                   criminales
ad ſecularem iudicem deſerret: ſed vt
controuerſias ſuas omnes, velinter ſe amicorum

corum arbitrio componerent, vel, ſi id nollent
aut nequirent, eas Epiſcopali ſaltem iudicio
terminarent. Atque haec quidem eodem,
aut certè non abſimili conſilio ſtatuerunt,
quo D. Paulus in epiſtola 1. ad Corinth.
prohibuit ne Chriſtiani alij alios ad Ethnicorum
& infidelium iudicum tribunalia cogerent,
ibique contenderent: de quo modò
agebamusCap. 21.. eo inquam conſilio ſecerunt id
Patres iſti, vt ſi quid humanitus Clericis
contingeret, quod laicis ſcandalo eſſe potuit
(veluti vitia quae humanâ fragilitate
committuntur) id tectiùs & occultiùs apud
proprios Epiſcopos emendaretur, nec ad aures
imperitae multitudinis perueniret, quae
ſaepè doctrinam moribus metitur, & aut cō
                  temptui
aut ludibrio ciuſmodi Clericorum
iapſus habere ſolet. & praeterea ne Clerici,
qui pacis & cōcordiae ſtudioſi eſſe debent, &
charitatis ac patientiae exemplum opere &
ſermone praebere, litium & diſcordiarum viam
ſternere ſecularia iudicia frequentando,
viderentur.
               His ergo decretis Conciliorum nihil iuri
laicorum detractum eſt, quo minus de cauſis
Clericorum cognoſcerent. Non enim vetuerunt
Patres, imò nec vetare potuerunt,

ne iudices ſeculares cauſas clericorum ad ſe
perductas diſceptarent, definirent
                     
                        
                     
                     que
                   (id enim
fuiſſet Principibus & Magiſtratibus ius dominiumque
ſuum cripere, quod lex Chriſti
non permittit) ſed vetuerunt ne Clerici alij
alios ad eiuſmodi iudices pertraherent, canonicis
ſiue eccleſiaſticis poenis in non parentes
conſtitutis. Hoc autem conſtituere,
recte & legitimè ſine cuiuſquam iniuria potuerunt:
quemadmodum bonus multorum
liberorum pater, praecipere poteſt filijs, &
ſub poenis domeſticis prohibere, ne inter ſe
de vllis controuerſijs apud iudicem contendant,
ſed vt de patris aut fratrum ſententia
litem omnem diſcordiam
                     
                        
                     
                     que
                   conſopiant: nec
id liberis imperando, legitimorum iudicum
poteſtati quicquam praeiudicat. Ita planè
Conciliorum Patres filijs ſuis, id eſt, clericis,
actionum inter ſe apud ſeculares iudices exercitio
interdixerunt, non auferendo quidem
laicis cognoſcendi & iudicandi facultatem,
ſed adimendo clericis priſtinam ipſos
impune adcundi libertatem. Hoc autem
non eſt eximere clericos de poteſtate & iuriſdictione
magiſtratuum temporalium, ſed
tantùm viam & modum inire, per quem clerici
aduerſus clericos negotium habentes,

ius ſuum facilè cōſequantur, ſine vllo forenſi
ſtrepitu laicorum. At
                     
                        
                     
                     que
                   haec ita prorſus ſe
habere ne quis omnino dubitet, operaepretium
eſſe exiſtimaui, ipſa Conciliorū decreta
ſubijcere, ex quibus malè intellectis error
iſte ortus eſt: vt inde lector narrationis noſtrae
veritatem intelligat.
               Primum ergo quod de hac re aliquid decreuit,
fuit Concilium Carthaginenſe tertium,
anno Domini 397. celebratum: cui
interfuit S. Auguſtinus, & ſubſcripſit, cius
Concilij can. 9. ſic ſcribitur.Cui enim ad eligēdos &c. Hoc 
                        •
                     deo dicitur, quia tunc temporis magiſtratus ſolebant dare iudices priuat
                        ••
                      cauſ
                        ••
                      
                     
                        •
                      l
                        ••
                     gatorum, & de corum con
                        •
                     enſos: & ideo clericorum cenſ
                        •
                     rtio 
                        〈◊〉
                      iudicabant, qui iudicem poti
                        ••
                      l
                        ••
                     
                     cum quàm clericum poſtulabat. 
                  Item placuit, vt
quiſquis Epiſcoporum, presbyterorum, & diaconorum
ſeu clericorum, cùm in Eccleſia ei crimen
fuerit intentatum, vel ciuilis cauſa fuerit
commota, ſi relicto eccleſiastico iudicio, publicis
iudicijs purgari voluerit, etiam ſi pro ipſo
fuerit prolata ſententia, locum ſuum amittat,
& hoc in criminali iudicio. In ciuili verò perdat
quod cuicit, ſi locum ſuum obtinere voluerit.
Cui enim ad eligendos iudices vndi
                        
                           
                        
                        que
                      patet
authoritas, ipſe ſe indignum fraterno conſortio
indicat, qui de vniuerſa Eccleſia malè ſentiendo,
de iudicio ſeculari poſcit auxilium: cùm priuatorum
Christianorum cauſas Apostolus ad
Eccleſiam deferri, at
                        
                           
                        
                        que
                      ibi determinari praecipiat.
Ecquod hic verbum eſt, exquo probabili

aliqua ratione colligi poſſit, Concilium
voluiſſe clericos magiſtratuum ſecularium
iuriſdictione eximere? aut clericis laicos non
eſſe legitimos iudices indicare? quin planè
contrà oſtendit, ſe non negare ſeculares iudices
de cauſis clericorum rectè cognoſcere
& iudicare poſſe, nec ſe ipſorum ſententias,
quaſi à non competente iudice latas improbare;
ſed tantùm id agere, vt eorum clericorum
leuitatem & procacitatem coerceat,
qui poſt cauſam in Eccleſia tractari
coeptam, ſpretis & relictis iudicibus eccleſiaſticis,
laicorum ſe arbitrio iudicio
                     
                        
                     
                     que
                   committunt.
quo caſu, non improbat quidem
Concilium ſententiam à ſeculari iudice latam,
nec cum non legitimum iudicem fuiſſe
pronunciat, ſed tantū poene nomine priuat
clericum fructu & emolumento talis ſententiae,
propter eius improbitatem. Quod 
                     〈◊〉
                  
illius Concilij Patres tunc agnoſcebant
Magiſtratus ciuiles eſſe legitimos iudices
clericorum, ex eo ſatis intelligi poteſt, quòd
decretum hoc ſuum ad cum caſum reſtrinxerunt,
quo crimen clerico in Eccleſia fuerit
intentatum, vel ciuilis cauſa fuerit commota.
extra hos caſus ergo, clericis licebat impunè,
per hunc Canonem, in foro ciuili cauſas

ſuas perſequi, & coram iudice ſeculari litigare.
               Sequutum deinde eſt celeberrimum Concilium
Chalcedonenſe ann. Dom. 451. quod
Can. itidem 9. ſic ſtatuit. Si quis Clericus aduerſus
Clericum habeat negotium, non derelinquat
proprium epiſcopum, & ad ſecularia
percurrant iudicia. Sed prius actio ventiletur
apud proprium Epiſcopum, vel certè conſilio eiuſdem
Epiſcopi apud quos vtrae
                        
                           
                        
                        que
                      partes voluerint,
iudicium obtinebunt. Si quis praeter haec
fecerit, canonicis correptionibus ſubiacebit. Ecce
vt Concilium hoc ſermonem dirigit ad
dericos, ne proprijs epiſcopis relictis, iudices
adeant ſeculares: non autem ad Magiſtratus
& iudices temporales, ne venientes
ad ſe clericos audiant, & cauſà cognitâ pronuncient,
ac iudicatum facere, iuris ordine
compellant. nihil ergo poteſtati laicorum
hoc Canone detrahitur. quinimo verba illa
canonis ſiue decreti, ſed prius actio ventiletur
apud proprium Epiſcopum, ſatis oſtendunt
Concilij Patres id ſolùm exigere, vt cauſae
omnes clericorum in prima inſtantia apud
epiſcopum ventilentur; deinde ſi opus fuerit,
ad ſecularis iudicis examen deferatur:
ne
                     
                        
                     
                     que
                   enim veriſimile aut credibile eſt, verbum

illud Primùm à tot ſummis & ſapientibus
viris otioſe & ſuperfluè poſitum fuiſſe:
at
                     
                        
                     
                     que
                   ita canon ille omnino conuenit cum
Nouella Iuſtiniani conſtitutione 83. in clericorum
gratiam facta. Vt Clerici apud proprios
Epiſcopos primùm conueniantur, & poſt hoc
apud ciuiles iudices. Non ergo infirmatur
hoc canone, ſed potius confirmatur iuriſdictio
ſecularium iudicum in clericos.
               Eodem modo in Concilio Agathenſi,
ſub Alarico Rege, anno Dom. 506. Patres
qui eo conuenerant, can. 32. ſtatuerunt, 
                     〈◊〉
                  
                  clericus quenquam praeſumat apud ſecularem
iudicem, Epiſcopo non permittente, pulſare
quem canonem Gratianus in ſuum Decretum,
mutata lectione, & ſenſu detorto, non
ſine flagitio tranſtulit. Nam quod dixera
Concilium, Clericus ne quenquam praeſuma,
&.c. ad ille ad ſuam ſententiam hoc modo
corruptam traxit:
                     
                        •
                     
                   
                  Clericum nullus praeſumus
apud ſecularè iudicem, Epiſcopo nō permitt
                        •
                     
                     ̄te,
pulſare. Vt prohibitio etiā Laicos includat,
ne Clericum coram iudice ſeculari conuenianticum
tamen ſolis Clericis facta ſit, nulla
de laicis habita mentione. quinimo pa
                     •
                  
ſecunda illius canonis manifeſtè oſtendit.
Concilium ita demum laicis Clericos ad ſecularia

iudicia trahentibus ſuccenſere, &
poenas eccleſiaſticas proponere; ſi per calumniam
vexandi animo id egerint. Sequitur
enim in eo Canone: Si quis verò ſecularium
per calumniam, Eccleſiam aut Clericos
fatigare tentauerit, apud ſeculares iudices
ſcilicet litigando, & conuictus fuerit, ab Eccleſiae
liminibus, & à Catholicorum communione,
niſi dignè poenituerit, coerceatur. Corrupit
autem Gratianus non ſolum huius Concilij
ſententiam, ſed etiam epiſtolae Marcellini
Papae, in eadem Cauſ. & quaeſt. can. 3. &
pro Clericus nullum, poſuit Clericū nullus. vt
mirum non ſit, Canoniſtas, qui Gratiani
tantùm collectanea perlegebant, falſa lectione
deceptos, in hunc quem carpimus errorem
incidiſſe. ſed mirum eſt Bellarminum
corruptam illam Gratiani lectionem vtrobique
ſequutum eſſe, ac non potius veram
& genuinam ipſorum authorum in ſuis Cō
                  trouerſijs,
lib. 1. de Clericis. cap. 28.
               
                  In Matiſconenſi autem Concilio I. ſub
Guntramno Rege habitum, anno Dom. 576.
Canon 8. in hunc modum conſcriptus eſt.
Vt nullus clericus ad iudicem ſecularem, quemcun
                     
                        
                     
                     que
                  
alium fratr
                     •
                  m de clericis accuſare, aut ad
cauſam dicendam trahere, quocun
                     
                        
                     
                     que
                   loco praeſumat:

ſed omne negotium clericorum aut in Epiſcopi
ſui, aut in Presbyteri, aut Archidtacom
praeſentia finiatur.
               
                  Et in tertio Concilio Toletano, quod Aera
627. hoc eſt ann. Dom. 589. regnante Reccaredo
Rege celebratum eſt, Canone 13. de
Clericis ſimiliter ſtatuitur. Diuturna indiſciplinatio,
& licentiae inolita praeſumptio, vſqueadeo
illicitis auſibus aditum pate
                     •
                  ecit, vt Clerici
conclericos ſuos, relicto Pontifice ſuo, ad indic
                     •
                  a
publica pertrahant. Proinde ſtatuimus
hoc de caetero non praeſumi. Si quis hoc praeſumpſerit
facere, & cauſam perdat, & à communione
efficiatur extraneus.
               Haec illa ſunt ſolennia & ferè ſola ſacrorum
canonum decreta, in quibus errorem
ſuum fundant, qui falſo putant Concilia potuiſſe
eximere, & de facto exemiſſe, Clericos
de poteſtate Laicorum: quos tamen ipſimet
Canones adeo perſpicuè redarguunt,
vt nihil neceſſe ſit alia, ad eam opinionem
conuellendam, aliunde accerſere. At
                     
                        
                     
                     que
                   haec
ego quidem, non eo animo & conſilio, vt
priuilegia clericorum exagitem, aut quod
ea illis inuideam, vel detrahi cupiā. Sciunt
qui me norunt, quo ſemper loco Eccleſiaſticos
homines habuerim habeam
                     
                        
                     
                     que
                   Sacerdotes

Dei, vt parentes, veneror, omni
                     
                        
                     
                     que
                   honore
dignos cenſeo. Sed eos, tanquam humilis
filius moneo ne ingrati ſint, nec benefactores
dedignentur, a quibus tot illis priuilegia
acceſſerunt. Principes temporales vt Patronos,
& libertatis ſuae vindices, ac protectores,
colere & ſuſpicere tenentur: & non, vt
quidem eorum nunc faciunt, negare ea ſe
Principibus debere; ſed libertatem & exemptionem
omnem Ponti
                     •
                  icijs & Canonicis
conſtitutionibus accepto ferre; quo nihil
ab ingratis animis proſiciſci poteſt ingratius.
Non enim à Pontificibus ſed à Principibus
ſecularibus, nec à Canonibus ſed à legibus,
quicquid habent temporalis libertatis
acceperunt.
            
            
               CAP. XXXIII.
               AMplius dicam, & veritatem dicam, licet
odium fortaffis mihi parituram ab
ijs quibus omnia ſunt inuidioſa, quae ſuo ſtudio
& deſiderio vel minimùm aduerſantur.
Dicam ergo, & grande verbum proloquar,
cuius fortè aut nondum meminit quiſquam,
aut, ſi meminit, ſaltē eos quorū intererat id
ſcire, non vt debuit cōmonefecit. Clericos

ſcilicet per totum orbem, quocun
                     
                        
                     
                     que
                   ordine
vel gradu ſint, non eſſe adhuc vllo modo
exemptos & liberatos à poteſtate temporali
Principum ſecularium in quorum regnis &
regionibus vitam degunt, ſed perinde ac caeteri
ciues ijs ſubiectos eſſe in omnibus, quae
ad politicam & temporalem adminiſtrationem
& iuriſdictionem pertinent, in
                     
                        
                     
                     que
                   eos ius
vitae ac necis, ſicut in caeteros ſubditos ad eiuſmodi
Principes pertinere; ac proinde quidem
poſſe Principem (de eo loquor qui ſuperiorem
in temporalibus non agnoſcit)
Clerico delictum quodlibet non eccleſiaſticum
committenti, culpam vel clementia
& indulgentia condonare, vel debitis lege
ſupplicijs vindicare. Hoc etſi durum, & paradoxo
ſimile ijs fortè videatur, qui contrariae
opinionis errore imbuti ſe in ſolius ſummi
Pontificis ditione ac poteſtate conſtitutos
arbitrantur, nec vllis praeterea humanarum
legum conſtitutionibus obligari: faxo
tamen breuiter vt planè intelligant nihil hoc
verbo eſſe verius, dummodo faciles aures
velint rectae rationi aperire. Pendet autem
eius veritas ex ijs qui ſuprà, de melioris
notae Theologorum ſententiâ, poſita ſunt &
probata: & inde neceſſaria atque cuidenti

concluſione mox demonſtrabitur. Primùm
igitur poſitum eſt & conceſſum, at
                     
                        
                     
                     que
                   etiam
firmiſſimis rationibus & teſtimonijs confirmatum,
Chriſtianos omnes tam Clericos
quam laicos in Regum & Imperatorum manu
ac poteſtate fuiſſe, quamdiu Eccleſia ſub
Ethnicis Principibus militabat: Atque hoc
quidem demonſtrationis noſtrae fundamentum
eſt: cui illud accedit, quod ſimiliter poſitum
eſt & conceſſum, nempe legem Chriſti
neminem iure dominio
                        
                           
                        
                        que
                      ſuo priuare, quia
non venit ſoluere legem ſed adimplere. ac proinde
Principibus poſtea ad ſidem perductis
certum eſt clericos omnes eodem ordine &
loco manſiſſe, quantum ad ſubiectionem
temporalem, quo prius erant, Principibus in
inſidelitate conſtitutis. quia lex Chriſti neminem
priuat dominio ſuo, vt dictum eſt.
at
                     
                        
                     
                     que
                   ea ratione priuilegia & exemptiones à
pijs Principibus clericis ſunt conceſſa, quibus
neutiquam opus illis fuiſſet, ſi clerici
non pleno iure, vt antè, ſub Principum poteſtate
& iuriſdictione manſiſſent. Haec adeo
clara ſunt & aperta & tam ſupra tot teſtimonijs,
tot monimentis, probata & teſtata,
vt ea repetere hoc loco, aut illis aliquid addere,
opera ſuperuacanea videatur. quod ſequitur

ergo videamus: videamus inquam,
quo modo exiſtis principijs ſuperior ſententia
noſtra, manifeſta demonſtratione, &
concludendi neceſſitate procedat. nempe
hoc modo. Nuſquam memoriae proditum
eſt ab vllo ſcriptore, Principes qui iſtis Clericos
priuilegijs & exemptionibus donarunt,
ita eos à ſe liberos dimiſiſſe, vt ſibi amplius
non ſubeſſent, nec Maieſtatem agnoſcerent,
imperióue parerent (legantur quae de
priuilegijs illis ſcripta ſunt, ne minimum quidem
in ijs tantae libertatis teſtimonium reperietur.)
Id tantùm clericis largiti ſunt, ne
apud magiſtratus ſeculares, ſed apud proprios
Epiſcopos & iudices eccleſiaſticos cō
                  ueniantur:
hoc autem non eſt eximere clericos
de poteſtate ipſorum Principum, aut
eorum iuriſdictioni iudicio
                     
                        
                     
                     que
                   praeiudicium
facere, ſiquando illis libitum fuerit de cauſis
Clericorum cognoſcere, quae modo merè
ſpiritualia non ſunt. imo non potuerūt Principes,
nec adhuc poſſunt, clericos in ſuis regnis
conſtitutos ea libertate donare, ne ipſis
poteſtate temporali ſubſint, neue delinquē
                  tes
ab ijs iudicari & puniri poſſint, niſi eadem
operâ ſeſe principatu at
                     
                        
                     
                     que
                   imperio abdicent.
eſt enim proprium Principum inſeparabile,

animaduertere poſſe in delinquentes,
& omnia reipublicae membra, ciues inquam
omnes, poenis & praemijs legitimè gubemare.
Et ſicut in corpore naturali membra
omnia capiti ſubijciuntur, at
                     
                        
                     
                     que
                   ab eo reguntur,
vt monſtroſum planè corpus appareat,
in quo ſuperflua & à capitis imperio aliena
membra conſpiciuntur: ita etiam in
corpore politico, neceſſe eſt membra omnia
Principi, ſeu capiti, eſſe ſubdita, & ab eo regi,
hoc eſt praemijs vel poenis affici ſecundum
merita ſingulorum. Atqui clerici (vt fatentur
aduerſarij)Bellarm. lib. 1. de Cl
                        •
                     
                     ric. cap. 28. 
                  praeter quam quod clerici
ſunt, ſunt etiam ciues, & partes quaedam reipublicae
politicae. quod verum eſt; & eâ ratione
interregni ordines numerantur, primúmque
locum obtinent. Ergo vt ciues & reipublicae
politicae partes, Pincipi ſubſunt;
nec poſſunt ei in temporalibus, quamuis id
ipſe vellet, non eſſe ſubiecti: alioqui verò
aut ipſe Princeps non eſſet, aut non illi ciues.
Stultum igitur eſt exiſtimare Clericum
in quacun
                     
                        
                     
                     que
                   cauſa conuentum (modò non
merè ſpiritualis ſit) poſſe ſummi Principis
conſiſtorium declinare, aut eius cui, ex certa
ſcientia, Princeps cauſae cognitionem ſpecialiter
mand auit. Nam quod Principes perraro

de cauſis clericorum cognoſcunt, aut
ſuis eas magiſtratibus mandant, id non poteſtatis
ſed voluntatis defectum arguit.
Hinc eſt, ex hoc inquam Principum ſecularium
in clericos imperio temporali, quòd
noſtro ſeculo Carolus V. Imperator vocari
in ius ad ſe fecit, Hermannum Archiepiſcopum
Colonienſem, vt de criminibus a clero
& Vniuerſitate ei obiectis ſe purgaret:Surius in commentar. ann. 1545.
quod
                     
                        
                     
                     que
                   multis in locis Principes ſibi quaedam
clericorum delicta ſpecialiter vindicanda
reſeruarunt: eaque ſuis magiſtratibus
cognoſe enda & iudicanda committunt.
vt ſunt illa crimina quae priuilegiata vocantur
in Gallia, veluti maieſtatis, geſtationis
armorum, adulterinae monetae, infractae ſecuritatis,
& ſimilia: ne
                     
                        
                     
                     que
                   per hoc vllam clericis
iniuriam fieri, aut eccleſiaſticam libertatem
aliqua exparte impediri, minuiue putandum
eſt. Multi eccleſiaſticam libertatem
inore habent, qui prorſus, cuiuſmodi illa
ſit, ignorant. nos eam alio locoInfra cap. vit., quid ſit,
& in quibus conſiſtit, vberius explicabimus.
               Quae cum ita ſint, nemini, credo, obſcurum
eſſe poteſt, omnem Clericorum libertatem
temporalem, tam quoad perſonas
quam quoad res, à ſecularibus Principibus

eſſe profectam: non autem, vt quidam putant,
vel iure diuino debitam, vel à ſummo
Pontifice, aut canonibus, ijs tributam. Nam
quod Bellarminus pro ſupplemento & ratione
adfert,Dict. lib. 1. cap. 28. de cleri. vt probet Papam & Concilia
exemiſſe ſimpliciter clericos de poteſtate
temporali, legem ſcilicet Imperialem cedere
debere legi canonicae, id non vniuerſe verum
eſt, ſed tunc ſolùm, quando lex canonica
de rebus merè ſpiritualibus & Eccleſiaſticis
lata eſt: ſubiectio autem vel libertas
clericorum in ciuilibus negotijs, non
eſt res merè ſpiritualis & eccleſiaſtica, ſed
potius politica & temporalis, quo caſu ſacri
canones non dedignantur imitari leges civiles.
Cap. 1. de. noui oper. uunciat. Nec maior vis in eo eſt quod ſubijcit,
Papam poſſe Imperatoribus iubere in ijs,
quae ad Eccleſiae authoritatem ſpectant. quaſi
diceret, Papam potuiſſe cogere Imperatorem
emittere Clericos de ſua poteſtate, quia
libertas Clericorum ſpectat ad Eccleſiae authoritatem.
Nam hoc quo
                     
                        
                     
                     que
                   falſum eſſe ex
to dignoſcitur, quod nunquam maior fuerit
Eccleſiae authoritas, quàm tunc cùm Clerici
omnes Principibus Chriſtianis, & Principum
Magiſtratibus, temporali ſubiectione
paruerunt. Nec iſta quidem clericis exemptio

& libertas ad augendam Eccleſiae
authoritatem conceſſa eſt, illa quippe non
minor antea fuit; ſed ad eos liberandos à
vexatione & moleſtijs, quas ſaepe ſecularium
iudiciorum rigor & ſeueritas adferebant.
               Hinc illa exiſtit quaeſtio. Liceatne Principibus,
in ſuo cuique territorio ſine vlla Eccleſiae
iniuria, priuilegium iſtud exemptionis
clericorum, à ſecularium iudicum cognitione,
aliquo caſu reuocare, at
                     
                        
                     
                     que
                   ad ius
commune & ſtatum priſtinum rem totam
reducere? De qua non ita pridem conſultus
& interrogatus, nihildum reſpondi, niſi nouam
eam mihi videri, & deliberationem
difficilem: licet enim à nonnullis propoſita
ſit, à nemine tamen pro dignitate tractata
eſt. Mouebat conſultores communis & vſitata
adimendorum priuilegiorum ratio,
quam ſolet ipſemet Pontifex, omneſ
                     
                        
                     
                     que
                   Principes
obſeruare: ea eſt, ſi aut reipublicae
noxia eſſe inciprant, aut cauſa propter quam
conceſſa erant defecerit, aut ipſis priuilegiarij
ad malum & illicitum finem abutantur.
Et cauſam quidem huius exemptionis concedendae
adhuc durare, ſemper
                     
                        
                     
                     que
                   duraturam
dicebant; reuerentiam nempe quam
omnes ei hominum generi exhibere debent:

eius tamen abuſum, non ſine magno totius
ordinis eccleſiaſtici ſcandalo, multis in locis
adeo frequentem eſſe, vt id illis beneficium
meritò adimi poſſe videatur. Haec illi. Sed
nos ea de re in libris, de corruptione ſeculi,
ſi Deus vitam & vires dederit, vberius & explicatius
diſputabimus.
            
            
               CAP. XXXIIII.
               AD argumentum nunc igitur reuertor,
quod capitis 32. initio propoſitum eſt,
& reſpondeo, nihil illud ad bonorum quo
                  
                     ••
                  mlibet
temporalium nedum ad regni ademptionem
pertinere. Certum enim eſt, &
certo certius, excommunicationem, qua ſola
ſeparantur & excluduntur peruerſi Chriſtiani
à conſortio fidelium, & communione
Eccleſiae, nemini patrimonium & bona temporalia
auferre; niſi ex eiuſmodi cauſa procedat,
quam Princeps temporalis, poenâ publicationis
bonorum vindicandam, ſuis legibus
nominatim ſancierit. Quo caſu non Papa
ſed Princeps, non excommunicatio ſed
legis ciuilis latio bona excommunicato adimit.
Papa certè, ne clerico quidem à ſe excommunicato
& depoſito, ſiue degradato,

bona patrimonialia auferre poteſt.Cap. 
                        •
                      nunc. de i
                        •
                     dic. Malè
quidem ageretur cum gente Chriſtiana, ſi
per ſolam excommunicationem, latam à iure
vel ab homine, excommunicatus rerum
ſuarum dominio excideret: quandoquidem
bona ſemel à fiſco harpagata, vix vnquam
ad veterem dominum reuertuntur. at
                     
                        
                     
                     que
                   ita
excommunicatio quae medicinalis eſſe debet,
eſſet quodammodo exitialis: propterea
quòd excommunicatus, licet culpam iuſta
poenitentia eluendo, in priſtinum ſtatum
gratiae fuerit reſtitutus, bona à fiſco occupata,
& forſitan conſumpta vel alij donata nunquam
aut aegre recuperare poſſet.
               Cenſurae igitur eccleſiaſticae, quarum grauiſſima
eſt excommunicatio, in animas, non
in opes laicorum agunt. ſicut è contrario,
poenis ciuilibus corpora, non animae afficiuntur.
Cùm ita
                     
                        
                     
                     que
                   non pontificali ſed Principali
authoritate, ſontes & facinoroſi bonorum
amiſſione plectantur: cùm inquam non
Pontifex ſit, qui eccleſiaſticae iuriſdictionis
poteſtate, & vi ac virtute excommunicationis,
alteriuſue cenſurae quantumlibet iuſtae
& grauis, bona temporalis alicui priuato
adimit: ſed Princeps tantum politicus, qui
vt Eccleſiae gratificetur, & ei factam iniuriam

vindicet, nunc has nunc illas, arbitratu
ſuo, poenas in eius contemptores, legibus à
ſe latis ſancire conſueuit: qui ſieri poteſt, vt
Papa ipſimet Principi, qui ſuper ſe neminem
in temporalibus iudicem habet, qui
                     
                        
                     
                     que
                   legibus
nullis ciuilibus tenetur, Regnum, Principatum,
ditionem, dignitatem, omne
                     
                        
                     
                     que
                   dominium,
ſola Pontificia & eccleſiaſtica authoritate
eripiat? Nunquid plus ei poteſtatis
in Principes, quàm in priuatos, Dei lege,
tributum eſſe conſtat? aut nunquid Principibus
quàm priuatis duriore & deteriore
conditione eſt viuendum, vt quod Eccleſia
in priuatum nequeat, id in Principem poſſit
exercere?
               Sed vt huius rei veritas aliâ adhuc ratione
euidentius appareat, quaero ab iſtis, vtrum
Papa maiore nunc cum authoritate Regibus
& Imperatoribus praeſideat, quàm quâ
olim praeditus erat, antequam Conſtantini
& aliorum Principum largitate, ad temporalem
principatum eſſet euectus? an verò
pari omnino; eâ ſcilicet quam Chriſtus Petro
contulit, & quam nemo mortalium anguſtare
vel amplificare poteſt, quamque, amiſſo
omni principatu ſeculari, non eominus
ad finem vſque ſeculi retinebit? Et ſi

maiore, vnde illa tandem? à Deo ne, an ab
hominibus? neutrum certè ſine manifeſta
calumnia affirmari poteſt. Ecquis enim, cui
ſanum eſt cerebrum, vnquam dixerit, nouum
aliquod imperium in Reges & Principes
Chriſtianos à Deo Pontifici datum, ex
eo quod ipſe temporaliter quibuſdam in locis
regnare, & diadematus ſimul ac mitratus
in oculos hominum prodire coeperit? aut ſi
dicat, vlla id poſſit vel ratione vel authoritate
comprobare? Multo autem minus talis
ei ab hominibus authoritas acceſſit. quia
vt vulgò dici ſolet, actus agentium non operantur
vltra ipſorum voluntatem.
                  
                     
                        〈◊〉
                     . non 
                        〈◊〉
                      19. D. de 
                        •
                     . & quamuis
Reges & Imperatores Chriſtiani, ſuas
Chriſti vicario ceruices in ſpiritualibus ſubmiſerint,
& adhuc ſubmittunt (qui modò fidem
orthodoxam profitentur) tamen nemo
omnium in temporalem Papae ditionem &
poteſtatem cōceſſit. nemo non liberam at
                     
                        
                     
                     que
                  
intactam ſuam iuriſdictionē ſecularem ſibi
reſeruauit. quod ſi fortè aliter ab aliquo factitatum
inueniatur, id exceptionis loco habendū
eſt, per quā regula in non exceptis ſolidius
confirmetur. Ex hoc autem fundamē
                  to,
quod certiſſima ratione nititur, argumē
                  tum
optimum ad hanc formā redigi poteſt.
               
                  
                  Summus Pontifex non habet nunc maius
imperium in Principes temporales,
quàm habuit antequā ipſe eſſet Princeps
temporalis.
                  Atqui antequam eſſet Princeps temporalis,
nullum in eos temporale imperium
vllo modo habuit.
                  Ergo nullum nunc quo
                        
                           
                        
                        que
                      in eos vllo modo
habet.
               
               Propoſitionis veritas adeo eſt perſpicua,
vt eam alijs argumentis oſtendere, nihil ſit
neceſſe. Aſſumptum autem probatur hoc
modo.
               
                  Nemo inferior & ſubiectus habet imperium
in ſuum ſuperiorem & Dominum,
vt poſſit eum iudicare in eo ipſo
in quo eſt ei ſubiectus.
                  Papa antequam fieret Princeps temporalis,
erat Regibus & Imperatoribus,
quantum ad temporalia, inferior &
ſubiectus.
                  Ergo non habuit in eos temporale imperium,
vt poſſit illos in temporalibus
iudicare.
               
               Huius quo
                     
                        
                     
                     que
                   ſyllogiſmi propoſitio omnem
extra controuerſiam eſt, cùm nemo niſi
à ſuperiore iudicari poſſit, à ſuperiore inquam

in ea ipſa re de qua iudicium conſtitutum
eſt. Nam, vt ſaepius dictum eſt, par in
parem nō habet imperium. & per rerum naturam
fieri non poteſt, vt vnus & idem ſit ſimul
inferior & ſuperior, in eodem poteſtatis genere,
reſpectu vnius & eiuſdem: non magis
quàm vt idem ſit pater & filius reſpectu
vnius & eiuſdem, ea
                     
                        
                     
                     que
                   ratione vtitur Bellarminus
vt probet Papam non poſſe ſubmittere
ſeipſum ſententiae coactiuae Conciliorum
                  Lib. 2. d. 
                        •
                     .. Aſſumptionem
fatentur aduerſarij, cùm affirment,
& rationibus liquidò confirment, exceptionem
(ſeu manis exemptionem) clericorum
in rebus politicis, tam quoad perſonas,
quàm quoid bona, iure humano introductam
eſſe
                  
                     
                        •
                     . Nam teſte Auguſtino, iura humana,
ſunt iura Imperatorum, quia ipſaiura humana
per Imperatores & Reges ſeculi, Deus diſtribuit
generi humano
                  
                     
                        •
                     .. Ab Imperatoribus ergo
& Regibus habent Clerici, quicquid exemptionis
& libertatis eſt, qua nunc in rebus
politicis toto orbe perfruuntur, vt ſupra proaimo
cap. oſtendimus: id
                     
                        
                     
                     que
                   gratuitò: non enim
vt ea Clericis beneficia c
                     •
                  ncederent,

                     •
                  ogi ab Eccleſia vllo modo potuerunt.
quandoquidem nulla id lege diuina expreſſum
& cautum reperitur: & lex Chriſti neminem

iure dominió
                     
                        
                     
                     que
                   ſuo priuat, vt ipſi fatentur,
& nos ſaepius monuimus. Ideóque,
vt ipſorum fert doctrinaAuthor. reſponſi ad praecip. ca. apologiae, quem mule
                        •
                      Bellarminū eſſe dicunt., Epiſcopi Regibus
in temporalibus rebus, & Reges Epiſcopis in
ſpiritualibus ſubiecti eſſe debent. His omnibus
conſequens eſt, Clericos communi reliquorum
ciuium iure in rebus politicis & temporalibus
vſos fuiſſe, & ſecularium iudicum
poteſtati aequè ſubiectos, at
                     
                        
                     
                     que
                   caeteros ciuitatum
incolas, antequam iſtis exemptionum
priuilegijs à Pijs Principibus donarentur:
nec vllum in eare inter epiſcopum Romanum,
ſiue Papam, & alios clericos diſcrimen
fuiſſe, multi ſancti Pontifices ingenuè
faſſi ſunt. Quod ergo fieri potuit, factum
eſſe fingamus: Pontificem ſcilicet nullo adhuc
Principatu aut priuilegio temporali donatum,
ſed ſicut eius coepiſcopi & fratres in
Gallia, Hiſpania, Britannia, alijſ
                     
                        
                     
                     que
                   in regnis,
ſub alieno imperio vitam degere. Nonne ſuperioris
argumenti neceſſitate euinceretur,
non poſſe eum Principes, quibus temporaliter
ſubiectus eſt, in temporalibus iudicare ac
punire? Aut ergo maius nunc imperium in
Reges & Imperatores nactus eſt, per exemptionem
& priuilegia ab ipſis conceſſa, quàm
antea habuit; aut eos adhuc non poterit in

temporalibus iudicare.
               Quod ſi fortè aliquis tam ſit ineptus, vt dicat,
Papam ſemper hanc poteſtatem ab ipſo
Chriſtianae Eccleſiae primordio habuiſſe,
iudicandi ſcilicet ac deponendi malos Principes,
ſed iniuria temporum, ex accidente
quodam impeditum fuiſſe, ne eam exerceret,
quamdiu illis quoad temporalia ſubijciebatur:
nunc verò, poſtquam temporali
Principum iugo ſubtractus eſt, & Princeps
temporalis eſtectus, nihil eſſe quod impediat
quo minus iuriſdictionem illam liberè exerceat.
ſi quis inquam haec tam vana iactitet,
non aliud ei reſpondendum eſt, niſi
non ſolum falſa, ſed etiam 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                   eſſe quae
dicit,1 Rom 13. hoc poſito quod aduerſarij fatentur,
quódque veriſſimum eſt: Pontifices
nimirum, antequam à pijs Principibus temporali
iuriſdictione penitus eximerentur,
fuiſſe ipſis de iure & de facto ſubiectos.
Impoſſibile enim eſt eos tunc habuiſſe illam
poteſt atem: quia non competit niſi
iure ſuperioritatis. implicat autem contradictionem,
Papam fuiſſe iure ſuperiorem,
& iure ſubiectum, eodem tempore, & in eadem
poteſtatis ſpecie, reſpectu vnius & eiuſdem.
& naturalis rerum ordo non patitur, vt

inferior ſiue ſubiectus ſuperiori & dominanti
imperet. Cùm itaque abſurdum ſit, & impium,
exiſtimare Chriſtum Saluatorem, qui
non venit ſoluere legem, ſed adimplere, aliquid
contra legem naturalem, & ſanctiſſimam
viuendi normam ſtatuiſſe, neceſſe eſt
magno eos in errore verſari, qui aſſerunt Petro,
& in eius perſona caeteris Pontificibus ei
ſuccedentibus, ſupremam hanc, de qua ſermo
eſt, poteſtatem, à Chriſto fuiſſe collatam:
cùm nihil ad eius rei fidem faciendam
adferant, praeter rationes quaſdam remotas,
& parum firmas, ex ſimilitudinibus, comparationibus,
allegorijs, & id genus alijs conſarcinatas,
vt ex ijs quas iam refutauimus
videre eſt: quae omnes reijciendae ſunt, &
nihili faciendae, quando ad eas poſitas &
cōceſſas abſurdum aliquod, vt in propoſito,
conſequitur; vel quando probabiliores, &
fortiores rationes in Scripturarum & Patrū
authoritate fundatae contrariam ſententiam
propugnant.
               
                  Supereſt poſtremum Bellarmini argumē
                     tum,
in quo refutando non multa opera opus
eſt. Tertium, inquit, argumentum eſt: Poteſt
paſtor, ac debet, omnes oues ita paſcere, vt
eis conueniat. Ergo potest ac debet Pontifex

Chriſtianis ea iubere, at
                     
                        
                     
                     que
                   ad ea cogere, ad qua
quilibet eorū, ſecundùm ſtatum ſuum, tenetur.
id eſt, ſingulos cogere, vt eo modo Deo ſeruiant,
quo ſecundùm ſtatum ſuum debent. debent
autem Reges Deo ſeruire defendendo Eccleſiam,
puniendó
                     
                        
                     
                     que
                   haereticos & ſchiſmaticos. Ergo
potest ac debet Regibus iubere, vt hoc faciant,
&, niſi fecerint, etiam cogere per excommunicationem,
aliaſ
                     
                        
                     
                     que
                   commodas rationes.
               Non video equidem quid hoc argumento
contineatur, quod Pontificis authoritatem
& poteſtatem temporalem confirmet,
infirmetue. Nam eius principium de paſtu
ſpirituali neceſſariò intelligendum eſt. facultates
enim Pontificiae, quamuis magnae
ſint, reficiendis omnibus ouibus paſtu corporali
non ſufficerent. finis quo
                     
                        
                     
                     que
                  , ſiue concluſio,
de coërcione & compulſione ſpirituali
intelligi debet: ait enim cogere per excommunicationem,
aliaſ
                        
                           
                        
                        que
                      commodas rationes,
ſubaudi Eccleſiaſticas. Papa enim eſt paſtor
Eccleſiaſticus, non temporalis, niſi quatenus
ipſe nunc certis in locis temporalem principatum
obtinet. Concedimus ergo totum
iſtud argumentum, & vltrò fatemur, ac profitemur,
Papam omnibus Principibus ſpirituali
poteſtate imperare, illiſ
                     
                        
                     
                     que
                   iubere poſſe,

vt faciant quae ad ſuam ſuorúm
                     
                        
                     
                     que
                   ſalutem
pertinent, & ni faxint, etiam cogere per excommunicationem,
aliáſ
                        
                           
                        
                        que
                      commodas rationes.
Commodae autem rationes ſunt omnes rationes
ſpirituales, non autem temporales,
niſi à temporali magiſtratu expediantur. Id
                     
                        
                     
                     que
                  
animaduertens Ioannes Driedo in libris de
libertate ChriſtianaLib. 2. c. 2., poſtquam oſtendit
duas haſce poteſtates & iuriſdictiones iure
diuino in Eccleſia eſſe diſtinctas, & omnem
poteſtatem ſecularem in ſpiritualibus ſubiectam
eſſe Papali potestati, ita vt Papa ratione
curae pastoralis potestatem habeat in Imperatorem
Chriſtianum, perinde at
                        
                           
                        
                        que
                      pater ſpiritualis
in ſilium, & tanquam pastor in ouem ſuam, vt
poſsit eum iudicare & corrigere, ſi laberetur in
haereſim, aut denegaret publicam iustitiam pauperibus
& oppreſsis, aut leges conderet in praeiudicium
Christianae fidei. (quae omnia nos
quo
                     
                        
                     
                     que
                   aſſerimus) Nullam aliam iudicij &
correctionis Papalis, in Imperatores ſic delinquentes,
poenam, niſi ſolam excommunicationem
ponit: quod ſciret nimirum Pontificiam
poteſtatem & iuriſdictionem ſpiritualibus
poenis eſſe contentam, nec progredi
vlterius poſſe, niſi in temporalis poteſtatis
fines excurrat, & alienam iuriſdictionem,

iure diuino à ſua diſtinctam & ſeparatam inuadat.
Non eſt autem cōmoda ratio & via,
quam ineunt aduerſarij, de malis Regibus
imperio deponendis: quin potius omnibus
modis incommodiſſima. tum quia vix vnquam
ipſis Pontificibus aut Eccleſiae feliciter
ſuccedit: ſed infinitas in Eccleſiam &
Rempub. Chriſtianam calamitates, ex inteſtinis
diſcordijs, ſchiſmatis, & bellis ciuilibus,
ſolet inuehere; tum etiam quia reſpectu
Papae, cui ſpiritualia tantùm commiſſa ſunt,
talis ratio non poteſt non videri prorſus aliena,
at
                     
                        
                     
                     que
                   ex vſurpata iuriſdictione procedere:
ac proinde1. filius. 15 D. de cond. inſtit. l. 4. §. condem
                        •••
                     . tum. D. de re iudic. ne
                     
                        
                     
                     que
                   commoda, ne
                     
                        
                     
                     que
                   iuſta, ne
                     
                        
                     
                     que
                  
poſſibilis eſt cenſenda. Hactenus rationes
omnes, & ex rationibus argumenta, quibus
Bellarminus conatur oſtendere Papam habere
ſupremam in Principes ſeculares poteſtatem
indirectè, pro ingenij mei tenuitate,
trutina nudae & apertae veritatis expendi.
            
            
               CAP. XXXV.
               PVtabam initiò, cùm hoc opus ordirer,
ſatis eſſe, rationes omnes quibus vir iſte
doctiſſimus vtitur, diligenter excutere. Sed
quoniam remittit nos ad alia, quae apud Nicolaum

Sanderum extare dicit (vide plura,
inquit, apud Nicolaum Sanderum lib. 2. cap. 4.
de viſibili Monarchia, vbi etiam multa ex ijs,
quae diximus, inuenies) operaepretium me
facturum arbitror, ſi illa quo
                     
                        
                     
                     que
                   Sanderi, quae
reliqua ſunt, in medium protulero; ne noſtrae
ſcriptionis lector curioſus, aliquam aduerſae
partis rationem omiſſam eſſe queratur:
& ideo omiſſam putet, quòd talis ſit quae
facilè conuelli nequeat. Conſtat quidem inter
omnes, qui illos Sanderi libros non raptim
& limis oculis percurrerunt, omnem
eum mouiſſe lapidem, & plurima praeter
caeteros argumenta corrogaſſe, vt Papam
iſtâ, qua de agitur, temporali poteſtate in
omnes Chriſtianos praeditum eſſe demonſtret.
Sed veriſimile tamen eſt, virum illum,
aut acerbiore in ſuam Reginam Eliſabethā
odio, cuius è regno exulabat, aut nimio in
ſummum Pontificem Pium V. ſtudio, cui
multis nominibus erat deuinctus, aut alio,
neſcio quo, affectionis animi fumo vſqueadeo
fuiſſe occaecatum, vt non viderit ſe
multa, non ſolum falſa & aliena, ſed etiam
à communi ſenſu & rationis iudicio abhorrentia,
pro certis & ſolidis argumentis vſurpare.
Eius ergo reliqua argumenta à Bellarmino

de induſtria, vt opinor, praetemiſſa,
ad compendium huc tranſcribam.
               
                  Vnum igitur ex eo deducit,
                  1. Argumentum. 
                  quòd Sauli
regnum ablatum fuerit, quia praecepta Domini,
per Samuelis miniſterium ei nunciata,
non obſeruauerat. Vnde ſic colligit. Ergo
cùm post Spiritum Sanctum de coelo miſſum,
non minor poſsit eſſe nunc in Eccleſia Chriſti
ſpiritalis poteſtas, quàm in Synagoga olim fuit:
etiam nunc fatendum eſt, eum Regem, qui
Dominum per ſummi Pontificis os loquentem
audire contempſerit, regni iure ita priuari poſſe,
vt alius interim ab eodem Pontifice in Regem
vngatur, vt
                     
                        
                     
                     que
                   ab illo die is verè ſit Rex,
quem Pontifex ritè inunxit, aut aliâs conſecrauit,
& non is qui manu ſatellitum armatus
regni ſolium occupauit.
               
                  Aliud ex eo,
                  2. Argumē
                     tum. quòd Ahias Silonites, vin
                     •
                  
adhuc Salomone, praedixit Ieroboam decem
tribubus praefuturum3. Reg. 11.. Ex quo intelligitur,
inquit, vel totum regnum, vel partem aliquam,
ab iniquo Rege per ſpiritualem Eccleſia
potestatem auferri poſſe. Quae enim poteſtas
olim fuit in ſacer dotibus & Prophetis, eadem
nunc est in I'aſtoribus & Doctoribus Eccleſiae,
quorum est ita ſaluti animarum conſulere,
vt non patiantur, per impij Regis inobedientiam

& tyrannidem, infinitae multitudinis
populum ad ſchiſma & haereſim compelli &
pertrahi.
               
                  Tertium ex eo,
                  3. Argumentum. quòd Elias vnxit Aſael
Regem ſuper Syriam, & Iehu Regem ſuper Iſrael,
& Eliſaeum vnxit in Prophetam proſe3. Reg. 19.,
vt qui fugiſſet manus Aſael, occideret eum
Iehu, qui autem fugiſſet manus Iehu, interficeret
cum Eliſaeus. Qua figura, inquit, quid aliud
ſignificatū eſt, quàm complures poteſtates idcirco
in Eccleſia Dei excitat as erectaſ
                     
                        
                     
                     que
                   eſſe, vt
quod per vnam earum non fit, per alteram fiat:
quarum potestatum vltima & ſuprema ſit penes
prophetas, hoc eſt, penes Eccleſiae Dei paſtores
& doctores? Nam vt Eliſaei gladius vltimo
loco enumeratur, velut quem nemo effugere
poſsit, etiamſi gladium vel Aſaelis, vel
Iehu effugerit: ſic ſpiritalis poteſtatis cenſura
euitari nullo modo potest, etiamſi quis poteſtatis
ſecularis gladium effugerit. Spiritalis
enim poteſtas non vtitur corporali aut viſibili
gladio, qui certis modis impediri poteſt, ſed vtitur
gladio ſpiritus, qui pertranſit omnia loca,
& vſque ad animam illius pertingit quem
petit.
               His deinde Hiſtoriam Eliae, varijs notis
& allegorijs à ſe excogitatis, prolixè interpolatam,

argumenti loco attexit: vt oſtendat
materialem gladium parere ſpirituali: &
non ſolùm ſummum Pontificem, ſed reliquos
etiam Eccleſiae Paſtores, habere poteſtatem
tam in corpora & bona, quàm in animas
omnium Chriſtianorum; quod ante
eum nemo ſanus, vel per ſomnium vnquam
cogitauit. Id autem quàm inſcitè, & parum
congruenter, ex propoſitis à ſe argumentis
deducat capite proximo patefaciam.
               Argumentum autem ex Eliae perſona, &
rebus ab eo geſtis, ad ſuum inſtitutum in
hunc modum accommodat. Elias per gladium
ſpiritus, hoc eſt, per preces ſuas praecepit
igni, vt de caelo deſcenderet, at
                        
                           
                        
                        que
                      eos. Quinquagenarios
conſumeret, qui deſpecta Pophetae
ſpiritali potestate, dicebant ad eum in terrenae
poteſtatis nomine: homo Dei, Rex praecepit
vt deſcendas
                  4. Reg. 1. 
                  &c. & prae terrenà poteſtate
contemnchant illam ſpiritalem poteſtatem,
qua Elias praeditus erat, & cum irriſione ſalutarunt
eum, homo Dei. atque ita deinceps
progreditur. Nonne potuiſſet Elias, ad cuius
vocem ignis de coelo deſcendit, & Quinquagenarios
deuorauit, dicere alicui Principi
viro aut magiſtratui, ſi affuiſſet, quia iſti milites
me, & in me Deum, cuius propheta ſum,

contemnunt, irrue in eos, & occide eos? aut
quod ministerium ignis de coelo praebuit, idipſam
non poterat gladius terrenus praestitiſſe?
St ignis, inquit, nobilius elementum eſt, quàm
terra vel etiam ea metalla quae ex terra effodiuntur:
non video quin is qui ignem euocauit
de coelo, qui imperio ipſius ſatisfaceret, multò
magis potuerit Magistratui gladium portanti
dixiſſe, vt eum gladium pro ſe contra quemcunque
Regem exereret ac ſtringeret. Cuius
ſententiae firmamentum hoc tantùm ab eo
poſitum eſt, nih
                        •
                     l apud prudentes viros referre,
quid ex ijs fiat, quae eiuſdem ponderis &
momenti ſunt. Non addam hîc quartum &
quintum argumentum, quibus vtitur ex hiſtorijs
ſacris de Ozia4. Reg. 15. 2. Paral. 26., & Athalia4. Reg. 11. 2 Paral. 23.. quòd
ea nimirum Bellarminus inter exempla retulerit,
de quibus pòſt, ſuo loco, agendū eſt.
Haec ſunt igitur illa Paraleipomena, ad quae
Bellarminus nos remittit, & quae minimè
mirum eſt eum (vtpote diſputatorem ſubtilem
& acutum, & oratorem non parùm vehementem)
leuiter tantùm indicaſſe, nec
in ſuum opus tranſtuliſſe. tot quippe manifeſtis
& inſignibus vitijs laborant, vt non ab
homine Theologo & in diuinis exercitato:
ſed a ſciolo aliquo profano, Theologia &

Scripturis intemperanter abutente, excogitata
videantur. adeo ſcilicet nihil eſt eorum,
quae argumenti loco in illis aſſumit,
quod cum quaeſtione & re controuerſa cohaereat.
            
            
               CAP. XXXVI.
               PRimùm ita
                     
                        
                     
                     que
                   in eo fallitur,Primi argumenti refutatio. & errat largiter
Sanderus, quod aliquas Synagogae
partes fuiſſe in abdicando Saule autumet.
eſt enim pluſquam manifeſtum, id totum
extraordinario Dei iudicio at
                     
                        
                     
                     que
                   imperio, à
quo omne regnum & poteſtas eſt, abſ
                     
                        
                     
                     que
                   vlla
ſacerdotum, ſeu Synagogae ordinaria iuriſdictione,
mandatum, denunciatum, & exiturerum
completum fuiſſe ac peractum: ex
quo liquet, comparationem Eccleſiae Chriſti
& Synagogae, vel Samuelis & Papae, perperam
& inſcienter in hac re ab eo factam
eſſe. Nam quanquam fateamur, quod res
eſt, non minorem Eccleſiae Chriſti, imo longè
maiorem, quam Synagogae, ſpiritualem
poteſtatem eſſe: tamen non idcirco, non inquam
ex comparatione poteſtatis & authoritatis
vtriuſque Eccleſiae, conſequitur, ſummum
Pontificem poſſe Regem, Dei mandata
aut negligentem aut contemnentem, iure

regni priuare, & alium eius loco inaugurare:
quoniam Synagoga nunquam ea poteſtate
praedita fuit. Nuſquam enim in vetore
Teſtamento legitur, Synagogam Iudaeorum,
aut eius pro tempore Pontificem, Regi
alicui legitimo Iſraelis vel Iudae, quantumlibet
impio, peruerſo, & crudeli, regnum abrogaſſe,
ſiue eum regni iura priuaſſe (vt ille
ait) & alium eius loco ſubſtituiſſe. quo fit vt
nullum inde argumentum, nullum
                     
                        
                     
                     que
                   exemplum
in noua lege ſumi poſſit.
               Praetereo quòd Samuel, licet magnus
propheta fuerit, Pontifex tamen non fuit, ac
ne ſacerdos quidem; ſed tantum LeuitaHietonym. lib. 1. aduerſ. Iouinian. vide Gene
                     
                        •
                     rar. in Pſal. 98.:
qui propterea nihil ordinaria ſpiritualis iuriſdictionis
poteſtate aduerſus Saulem facere
potuit: multo
                     
                        
                     
                     que
                   minus ſecularis iudicij authoritate,
quòd ea ſe antea, populo Regem
petente, publicitus abdicaſſet. Nudum igitur
miniſterium Samuel in hoc negotio exequendo,
propè inuitus, & precibus ac lachrymis
reluctans, praebuit: & accepto ſpeciali
mandato, tanquam diuini iudicij nuncius
à Domino miſſus, extraordinaria legatione
functus eſt. Id
                     
                        
                     
                     que
                   ex eo patet, quòd vbi
ad Regem venit, Sine me, inquit, & indicabo
tibi quae locutus ſit Dominus ad me nocte. Faceſſat

igitur hoc argumentum ab extraordinario
Samuelis miniſterio, & Saulis reiectione
nequicquam petitum: vtpote cum quo
ordinaria Eccleſiae Chriſtianae, vel ſummi
Pontificis poteſtas, nullam comparationem
aut proportionem, nullam conuenientiam
vel ſimilitudinem, vllo modo habeat. Deus
Saulem ſtatim reiecit, & ſtirpi eius regnum
ademit. At Reges alios, qui videbātur Saule
nequiores, ſuper populum ſuum regnare, &
regnum ad filios tranſmittere, paſſus eſt. Ita
placitum fuit in oculis eius. Deus vltionum
Dominus libere egit
                  Pſal. 9
                        •
                     .. & omnia quaecunque
voluit fecit
                  Pſal. 1
                        •
                     3.. nec alia quaerenda ratio; cuius
vult miſeretur, & quem vult indurat. nec
ei quiſquam dicere poteſt, quid me fecist
                        •
                     
ſic
                  Rom. 9.? Nunquid idem de Eccleſia aut ſummo
Pontifice credendum? ſunt illis certifines
a
                     •
                   termini, quos praeterire non poſſunt.
Eccleſia iuribus & legibus regitur, ſiue debe▪
regi, vt ait Ioan. de Turre cremata
                     
                        •
                     .. Et ideo
ne
                     
                        
                     
                     que
                   Eccleſiae, ne
                     
                        
                     
                     que
                   eius Rectori Pontifici,
de regnis & rebus omnibus, abſoluta libertate,
& more diuino ſtatuere, cuncta
                     
                        
                     
                     que
                   pro
arbitrio diſponere, permiſſum eſt. id illis
tantum licet, quod de ipſorum poteſtate ſacris
voluminibus, aut traditionibus Apoſtolicis

comprehenſum eſt. Quae cùm ita ſint,
nemo ratiocinandi peritus non ſtatim videat,
argumentum ex rebus à Samuele geſtis
deriuatum, non poſſe ad Pontificiam iuriſdictionem
ſtabiliendam vllo modo concludi:
niſi vel ab ordinaria Synagogae (in qua
tamen Samuel primas non tenebat) ad ordinariam
Eccleſiae Chriſtianae poteſtatem,
vel ab extraordinario Samuelis miniſterio,
ad extraordinarium ſimiliter Papae miniſterium
deducatur: quorum illud a Synagoga
ad Eccleſiam, licèt in forma, vt aiunt, rectè
concludi poſſit, inefficax tamen eſt quantum
ad propoſitum, quia peccat in materia:
quòd Synagoga nimirum nullam vnquam
in Reges temporalem poteſtatem habuerit.
Hoc verò, non niſi eo caſu valet, quo idem
nunc Papae, quod olim Samueli, contingat:
vt ſcilicet quemadmodum Dominus ad Samuelem
de Saule locutus eſt, ita ad Pontiſicem
aliquando nominatim de certo aliquo
Rege abdicando, & alio in eius locum
ſubſtituendo loquatur. tunc enim quin par
Samuelis Papae poteſtas ſit, parque in exequendo
Dei mandato miniſterium, negari
non poteſt. Sin minus, ſin inquam nihil Pontifici
in aurem expreſſim loquatur Dominus,

qui fieri poteſt, quaeſo, vt, cùm Regem aliquem
de folio pellere propria authoritate

                     •
                  uprat, contendat ſe id facere exemplo Samuelis,
quem Deus cum ſpeciali mandato,
& extraordinaria miſſione, ad ſuum de Saulis
abdicatione decretum nunciandum delegauit?
Samuel certo ſciebat Dominum
reieciſſe Saulem & totam eius ſobolem, ne
regnaret, id enim Dominus indicauit. At
Papa neſcit an Deus reiecerit eum necne,
quem ipſe eupit deponere, niſi hoc ei Deus
ſpeciatim reuelauerit. Quandoquidem nihil
certius ex Scripturis, quam Deum Reges
malos, & verbi ſui contemptores, varijs de
cauſis tolerare, at
                     
                        
                     
                     que
                   ad tempus regnare facere:

                     
                        •
                     ob. 34. quos vbi viſum ei eſt, aut conuertit
protinus aut euertit. & ſaepe contingit vt
quos Papa, qui ſecundùm faciem iudicat,
regno indignos ex praeſentis vitae ſtatu &
moribus pronunciat; eos Dominus, cui omnia
ſunt praeſentia, conuerſis ad bonam frugem
animis, regno digniſſimos eſſe oſtendat.
cuius rei memorabile iam exemplum
noſtra aetate, nec ita pridem vidimus. Quis
enim ignorat (ad laudem & gloriam tanti
Regis hoc dicam) Henricum IV. qui regni
Francici habenas foeliciſſunè nunc moderatur,

atque vtinam diutiſſimè moderetur, à
Gregorio & Sixto Pontificibus, non ſolum
excom. nunicatum & anathematizatum, ſed
ita reiectum & abdicatum fuiſſe, omni
                     
                        
                     
                     que
                   iure
regni priuatum, vt eum etiam ſuis cenſuris,
cuiuſcunque regni vel principatus incapacem
declararent: quorum iudicium re ipſa
irriſit Dominus, & Regem illum ab ipſis
reprobatum, regno ampliſſimo digniſſimum
eſſe oſtendit. Haec igitur cum ita ſe habeant,
at
                     
                        
                     
                     que
                   ad nutū diuinū variētur, quî ſcire poſſit,
aut cognoſcere voluntatem Dei Pōtifex, niſi
inſtar Samuelis fuerit praemonitus? (Quod
igitur ait Sanderus, eum Regem, qui Dominū
per ſummi Pontificis es loquētem, &c. verum
eſt in eaſu quo proponatur Pontifex ea exequi
quae Dominus ei ſpeciali reuelatione imperarit.
Alioqui verò quid dicemus? Ergone
Philippus Pulcher, quòd Bonifacium ſuperbiſſima
ambitione tumentem audire noluit,
Do ninum per ſummi Pontificis os loquentem
audire contempſit? vt ob id regni
iure priuari, & alius eius loco ſubſtitui a Bonifacio
potuiſſe credatur? Ergóne Ludouicus
XII. quia Iulium II. loricatum & militis
magis quam Pontificis partes obeuntem,
audire noluit, Deum per os Pontificis loquentem

ita contempſiſſe videtur, vt & ipſe
& eius fautores damnari, & regnis exui, arbitrio
hominis priuato odio aeſtuantis meruerint?
talia credere, inſcitiam Deus bone, an
inſaniam appellem? Haec de primo Sanderi
argumento a nobis propoſito ſatis.
               Secundum eius argumentum (vt ingenij
mei imbecillitatē ingenuè fatear) quorſum
ſpectet vix ſatis intelligo. Nam vt ad id, de
quo agitur, probandum aliqua eius vis & efficientia
ſit, at
                     
                        
                     
                     que
                   ei conſequens quod concluditur,
neceſſe eſt duas falſiſſimas ſuppoſitiones,
tanquam veras & neceſſarias, prius
admittere: quarum vna eſt, Eos qui vel aliquid
euenturam, Deo reuelante, praedicebant;
vel aliquid faciendum, eodem inbente,
praecipiebant, potuiſſe id quicquid erat,
ſuo iure, hoc eſt, propria authoritate, & ordinaria
muneris ſui poteſtate, ſine vlla ſpeciali
reuelatione iuſſóue diuino, mandare
faciendum, aut alias per ſeipſos exequi ac
perficere: quaſi Ahias Silonites, quem Deus
ſingulari mandato ad Ieroboam miſerat, vt
ei nun
                     •
                  iaret ſe decem illi tribus de regno
Salomonis daturum, his verbis. Haec dicit
Dominus Deus Iſrael: Ecce ego ſcindam regnum
de manis Salamonis, & dabo tibi decem

tribus. quaſi inquam Ahias, ſine eiuſmodi
expreſſo Dei mandato, & ſine vlla ſpeciali
reuelatione, potuiſſet vel Ieroboam, vel alium
quemlibet, in regnum aut partem regni
Salomonis vocare: quo nihil aut falſius
aut abſurdius dici poteſt. Altera verò ſuppoſitio
eſt, Sacerdotes & Prophetas omnes,
in vetere lege, dandi & auferendi regna,
prout ſaluti populi expedire iudicaſſent, poteſt
atem habuiſſe. quod & ipſum quo
                     
                        
                     
                     que
                   falſiſſimum
eſt: & cuius nullum ne
                     
                        
                     
                     que
                   exemplū,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   veſtigium, aut indicium aliquod in Sacris
literis reperitur.Delegatus à Principe, in cauſa ſibi cō
                     miſſ
                        •
                     , eſt maior ordinario & potest cum cō
                     pellere. Cùm ita
                     
                        
                     
                     que
                   huius ſecundi
argumenti tota vis in his duabus falſis
ſuppoſitionibus ita fundata ſit, vt niſi ijs conceſſis,
rectè concludi nequeat: ſatiſ
                     
                        
                     
                     que
                   cōſtet,
à poteſtate delegati à Principe, ad poteſtatem
ordinarij, non eſſe firmam conſequentiam:
quis non innato quodam iudicio cernat,
hoc totum quod ab Ahiae praedictione
traxit, tàm ab eo quod probandum ſuſcepit,
quam quod maximè eſſe remotum?
               Tertium quo
                     
                        
                     
                     que
                   argumētum eſt eiuſdem generis:
quid enim commune habet miſſio extraordinaria
Eliae, ad certa negotia ſpecialiter
exequenda, cum ordinario Pontificis officio?
aut quae cohaerentia & connexio harum

propoſitionum eſſe poteſt; Elias, Domino
nominatim iubente (id enim omiſit
Sanderus, quod ſine vitio tamen praeteriri
non potuit) Vnxit Aſael Regem ſuper Syriam,
& Iehu Regem ſuper Iſrael, & Eliſaum
Prophetam pro ſe: Ergo ſummus Pontifex
poteſt regna, & principatus, quibuſlibet auferre
vel conferre, prout expedire cenſuerit?
Coniungi enim haec inter ſe nequeunt, niſi
hoc poſito & conceſſo medio, tantum poſſe
Papam, ordinariae ſuae iuriſdictionis authoritate,
ſine expreſſo Dei mandato, quantum Prophetae,
Domino ſpecialiter & expreſsim iubente,
potuerunt. quod ſine magna diuini Numinis
iniuria dici non poteſt.
               Quod autem ad gladium Eliſaei attinet de
quo loquitur: eum doctè primùm, ac piè per
allegoriam explicat, vt ſcilicet intelligatur
de gladio ſpirituali, qui eſt in Eccleſia, & in
manu ſummi Pontificis, quem nemo qualiſqualis
eſt, ſiue Rex ſiue Imperator, poteſt effugere:
quique poſtremo loco recenſetur à
Domino, tum quia ineuitabilis eſt, & propterea
plus caeteris timendus: tum etiam quia
illis ſolùm corpora, hoc animae occiduntur.
At poſtea dum progreditur ſuo more, & locum
illum Scripturae, at
                     
                        
                     
                     que
                   alium de vindicta

Eliae in duos Quinquagenarios & eorum milites,
ad poteſtatem temporalem ſummi
Pontificis, per interpretationem transfert,
in foedum illum errorem prolabitur quem
ſuprà notauimus. Prophetas nimirum, ſine
vlla ſpeciali delegatione vel reuelatione diuina,
potuiſſe iure arbitrió
                     
                        
                     
                     que
                   ſuo multare &
punire, etiam capitali ſupplicio, eos omnes
quos Deus, vel ad Maieſtatis ſuae gloriam
manifeſtandam, vel ad ſeruorum ſuorum
iniurias vindicandas, occulta diſpenſatione
per miraculum, aut aliter vlciſci decreuerat:
& quod Deus vno tantum modo faciendum
praecepit, id ipſos alijs modis & medijs, vt libitum
illis erat, exequi potuiſſe. Vt inde Papam,
(cuius non minor, imo maior in noua
lege, quam fuerit olim Prophetarum & Sacerdotum
in vetere, poteſtas eſt) authoritate
Apoſtolica tantundem poſſe facere, velut
neceſſaria conſequutione oſtendat.
               At quis neſciat Deum multa precibus
ſeruorum ſuorum conceſſiſſe, multa & ſine
precibus, eorum gratia mirabiliter operatū,
quorum nihil illis, ipſo non prius iubente,
aggredi vel tentare, nedum exequi ac perficere,
vllo modo aut medio licuiſſet? Cuius
rei in perſonis Prophetarum perſpicua at
                     
                        
                     
                     que
                  
                  
in promptu ratio eſt. Siquidem inter omnes
conſtat neminem prophetarum, cum imperio
& iuriſdictione ordinaria, populo Hebraeo
praefuiſſe, praeter admodum paucos,
qui Prophetae ſimul ac Principes populi &
Iudices erant: vt Moyſes, Ioſue, Samuel,
Dauid. Caeteri verò quantumlibet enthuſiaſtici,
in priuatis ſine vlla temporali Dominatione
agebant, ea ſolùm nunciantes & exequentes,
de quibus Dei ſpiritu admonebantur:
erát
                     
                        
                     
                     que
                   omnis eorum praeſcientia ita
diuinitus temperata & coërcita, vt ne
                     
                        
                     
                     que
                   omnia,
ne
                     
                        
                     
                     que
                   omni tempore, ſed quatenus quidque
Dei ſpiritu cum illis communicabatur,
cognoſcere ac praedicere poſſent. Cuius rei
teſtis eſt Iadon Propheta, qui cùm à falſo
Propheta deciperetur, affirmante angelum
ſibi in ſermone Domini eſſe locutum, nō intell
exit eum mentiri; quia id ei Dominus non
reuelauerat: ac propterea fraudulēter ſeductus,
at
                     
                        
                     
                     que
                   ad interitum perductus eſt.3. Reg. 13. teſtis
& Eliſaeus, qui, miſera Sunamitide ad eius
pedes iacente, dixit Giezi volenti eam
amouere, dimitte illam, anima enim eius in
amaritudine est, & Dominus caelauit à me, &
non indicauit mihi
                  4. Reg. 4..
               Quod igitur quaerit Sanderus, An non

potuerit Elias dicere alicui Principi viro, aut
magiſtratui ſi afluiſſet, irrue in istos milites,
& occide eos? & an peccaſſet ille Princeps, ſi ad
verbum Eliae, Regis ſubditos occidiſſet: id non
niſi cognito diuinae iuſſionis tenore in fingulis
negotijs reſolui poteſt. Ita
                     
                        
                     
                     que
                   quod ad
Eliam hoc caſu attinet: Si Deus illi conceſſit,
vt vel ſpecialiter gladio, vel generaliter
quoquo modo, in tales ſontes animaduerteret,
nemini dubium eſt, quin gladij poteſtatem
& executionem cuilibet mandare
ſine culpa, & mandatum ſuſcipere quilibet
ſine peccato, potuerit. Sin verò Dominus,
vt eſt veriſimile, hoc ei tantùm reuelauerat,
ſe impios illos deriſores, igne caelitus demiſſo
perditurum: id ei tantummodo expectandum
erat, aliud autem nihil humano
more in eos moliri, aut poenas ciuiles ſuo arbitrio
ſtatuere, ſine ſcelere licuit: quòd
nullam ne
                     
                        
                     
                     que
                   ordinariam, ne
                     
                        
                     
                     que
                   mandatam &
delegatam, ad id faciendum, iuriſdictionem
a quoquam, Deo hominéue, accepiſſet.
Ob eam
                     
                        
                     
                     que
                   cauſam peccaſſet ille quidem
grauiter, ſi Principi viro aut Magiſtratui tale
quid iuſſiſſet, aut ſuaſiſſet: peccaſſent &
hi, ſi eius iuſſa capeſcendo, Regis ſubditos
interemiſſentL. non ſolum. 11. §. ſ
                        •
                      mandato. D. de iniur. lob. reprehendē
                     da. C. de inſtit. & ſubstit.. Nihil certius, & apertius poteſt

hac diſtinctione proponi: vt mirum ſit
tam abſurdam Sandero ſentētiam excidiſſe,
qua putet Eliam potuiſſe ſimpliciter, & ſine
expreſſo Dei iuſſu, Regis militibus necem,
quoquo modo libuiſſet, inferre. Rationes autem,
quos firmandae ſuae ſententiae adhibet,
friuolae ſunt, & prorſus indignae quae ab acrioris
iudicij homine, praeſertim Theologo, ad
eiuſmodi quaeſtionis deciſionem afferantur.
Quod ministerium ignis de coelo praebuit, inquit,
id ipſum non poterat gladius terren
                        ••
                     
praeſtitiſſe? Sanè quidem poterat, & non ſolum
gladius, ſed telum aliud quodlibet, ſi
Deo imperante fuiſſet adhibitum: nec vllus
vnquam de eo dubitauit. At quoniam Dominus
aduerſus Quinquagenarios igne tantùm
vltionem parabat, de
                     
                        
                     
                     que
                   eo Prophetam
in ſpiritu certum feceratLyran in ollum locum.; alio ſe vindicare
inſtrumento vel modo, ne
                     
                        
                     
                     que
                   debuit Elias
neque potuit: niſi id ei pariter eodem
ſpiritu fuiſſet indicatum. quia in non reuelatis,
neque ordinarius neque extraordinarius
iudex erat. Praeterea ſi, quod leges
humanae ſtatuunt, cum damnatur aliquis,
vt gladio in cum animaduertatur; animaduerti
gladio oportet, non ſecuri, vel telo,
vel fuſti, vel laqueo, vel quo alio modo
                  L. aut dā
                     num. 8. §. 1. de 
                        〈◊〉
                     .: quis

tam auerſus à vero eſt, at
                     
                        
                     
                     que
                   ab omni ratione,
vt certum necis genus à Domino praeſcriptum,
in aliam formam ſpeciém
                     
                        
                     
                     que
                   ab homine
mutari poſſe credat? Cùm enim in omnibus
negotijs fines mandati diligenter custodiendi
ſint
                  L. diligenter. D. mandat., tum maximè in diuinis iuſſionibus:
Deus mandauit mandata ſua custodiri
nimis
                  Pſal. 118..
               Ex his patet, leuiſſimū eſſe quod firmamē
                  ti
loco apponit, nihil apud prudentes viros referre,
quid ex ijs fiat, quae eiuſdem ponderis
& momenti ſunt. in
                     
                        
                     
                     que
                   eo duplex eius error
eſt; vnus, quòd proloquium illud nimis vniuerse
& generaliter producat ad omnia, quae
vel natura, vel arte, vel manu fiunt: cùm
tamen quantum ad actiones humanas attinet,
certum ſit, ſententiam illam in ijs tantùm
locum habere, quae homines vel ſponte
ſua, vel accepto mandato cum libera agendi
facultate, faciunt. veluti homicidam eum
dici, qui mortis cauſam dolo malo homini,
quouis modo vel inſtrumēto, praebuit: quòd
in eiuſmodi maleficio nihil refert, quid ex ijs
fiat, quae eundem effectum producunt, ſiue,
vt ille ait, quae eiuſdem ponderis & momenti
ſunt. Aſt vbi quid fidei alicuius, certa formâ,
certó
                     
                        
                     
                     que
                   modo peragendum, ſtrictè & nominatim

commendatur, id leges mandatario
aliter exequi, non concedunt: vt ex loco
quem ſuperius retuli, alijſ
                     
                        
                     
                     que
                   Ciuilis & Pontificij
iuris innumeris, ſatis patet. Alter eius
error eſt, quòd nihil intereſſe putet, vtrum
impij homines coeleſti fulmine à Deo, an ab
humana potentia telorum impetu feriantur,
quòd dicat ea eſſe eiuſdem ponderis &
momenti. Nam licet vnus extremorum ſuppliciorum
effectus ſit, mors nimirum interituſque
damnati: tamen permagni refert,
quo illa modo & medio ſontibus inferatur.
quia ſicut criminum, ita & poenarum gradus
ſunt, & inde fit vt ex genere vltionis, ſeu
grauitate vel leuitate ſupplicij, de ſceleris
indignitate, quanta ſit, per poenae ad peccatum
proportionem iudicemus.
                     
                        •
                     . Poenarum
quippe & praemiorum diſtributio geometricam
proportionem exigit. Scitè poeta.
                     
                        •
                     ..
               
                  —adiſit
                  Regula peccatis quae poenas irroget aequas:
                  Ne ſeutica aignū horribili ſectere flagello.
               
               Sed quem maior ſequitur culpa, maiore
plectatur vin licta.
                  
                     
                        •
                     . Praeclarè vt caetera Auguſtinus:
                     
                        •
                     . 
                  quis dubitauerit hoc eſſe ſceleratius
commiſſum, quod eſt grautus vin licatum? Imprudeater
ergo ille poenas omnes, ferro,

flamma, fame, alijſue modis ſumptas, eiuſdem
ponderis & momenti eſſe ſtatuit: vt officio
ſuo functum prophetam fuiſſe concludat,
ſi quos Deus caeleſti fulmine percuſſurum
ſe indicauit, eos ipſe terreno gladio curaſſet
trucidari. Quis neſcit, in poenis non
humano more ſumptis, ſed caelitus & prodigioſè
immiſſis, Dei Omnipotentis iram & vltionem
multò clarius elucere? aut quis tam
imperitus rerum aeſtimator, qui eiuſdem
ponderis & momenti ſupplicijs perijſſe eos
dicat qui terrae hiatu deglutiti, viui in infernum
deſcenderunt, at
                     
                        
                     
                     que
                   eos qui ſunt ordinarijs,
vel extraordinarijs, humanarum legum
poenis abſumpti? Ac de his quidem Sanderi
rationibus, à Bellarmino non ſine cauſa
praetermiſſis, ſatis mihi hactenus dixiſſe videor.
Nunc igitur ex hoc diuerticulo ad
Bellarminum reuertamur.
            
            
               
               CAP. XXXVII.
               EXcuſſi huc vſque meam intelligentiam,
vt in omnes, quae apud Bellarminum vel
Sanderum ſunt, de temporali Pontificis poteſtate
rationes diligentius inquirerem. Reliquum
igitur nunc eſt, vt ad exempla à Bellarmino
propoſita, infirmum & debile probationis
genus, mentem & manum pari ſtudio
conuertam. Ait enim ſuam ſententiam
dupliciter probari poſſe, rationibus & exemplis.
Quam vellem equidem rationes firmiores
protuliſſet. Amor ſedis Apoſtolicae
ita me afficit, vt poteſtatem omnem quam
author iſte ei tribuit, iure optimo tribui poſſe
vehementer cupiam. Sed iam audiuimus
rationes, audiamus & exempla.
               Primum eſt, inquit, 2. Paralip. 26. vbi legimus
Oziam Regem, eum ſacerdotum officium
vſurparet, à Pontifice fuiſſe de templo eiectum,
& cum propter idem peccatum leprâ à Dei
percuſſus fuiſſet, coactum etiam fuiſſe ex vrbe
diſce
                     •
                  ere, & regnum filio renunciare. Quod
enim non ſponte ſua, ſed ex ſententia ſacerdotis
vrbe & regni administratione priuatus fuerit,
patet: Nam legimus Leuitici 13. Quicunque,

inquit lex, maculatus fuerit lepra, &
ſeparatus eſt ad arbitrium ſaccrdotis, ſolus habitabit
extra castra, Cùm ergo haec fuerit lex
in Iſrael, & ſimul legimus 2. Paralip. 26. Regem
habitaſſe extra vrbem in donio ſolitaria,
& filium eius in vrbe iudicaſſe populum terra,
cogimur dicere, fuiſſe eum ad arbitrium ſacerdotis
ſeparatum, & conſequenter regnandi
authoritate priuatum. Si ergo propter lepram
corporalem poterat ſacerdos vlim Regem iudicare,
& regno priuare: quare id non poterit
modò propter lepram ſpiritualem, id eſt, propter
haereſim quae per lepram figurabatur, vt
Augustinus docet in quaestionibus Euangel.
lib. 2. quaeſt. 40. praeſcrtim cùm 1. Corinth. 10.
Paulus dicat, contigiſſe Iudaeis omnia in figuris?
Haec ille.
               
               Miratus ſum ſaepenumero, nec adhuc mirari
ſatis poſſum, homines doctrinae opinione
claros, tam ſupinè & oſcitanter mentis
ſuae ſenſa literis aliquando mandare, vt videantur
aut non legiſſe authores quos laudant;
aut quos legerint, planè non intellexiſſe;
aut de induſtria ipſorum ſenſum adulterare
voluiſſe. Quod vitium noſtra aetate
frequens eſt; in qua plerique ſcriptorum alienam
ſidem ſequuti, non ex ipſis fontibus,

ſed ex riuulis & incilibus, aliorum incuria &
culpa vitioſè deriuatis, aſſertionum ſuarum
teſtimonia & authoritates hauriunt: ita vt
quae primi ſeu malitioſè, ſeu negligenter, ad
alienum ſenſum detorſerunt, ea alij, ipſorum
ſerutinio & iudicio confiſi, pro certis & indubitatis,
in ſuos libros tranſcribant. Quod
quanquam in Bellarmino perrarum eſt, vtpote
ſcriptore fideli & luculento, tamen negari
non poteſt, quin Sanderum & alios temerè
ſequutus, in tribus capitibus de aſſerenda
temporali Pontificis poteſtate, praeſertim
verò in ſuperiore exemplo & ſequenti
proponendo, haud leuiter lapſus ſit.
               Oſtendi iampridem, in libris aduerſus Monarchomachos,
Lib. 5. cap. 11. falſiſſimum eſſe Oziam
regnandi authoritate ad arbitrium ſacerdotis
fuiſſe priuatum. Etenim profectò nihil in tota
Regum hiſtoria expreſſius continetur, quàm
Oziam à ſextodecimo aetatis anno, quo regnum
inijt, in annum vſque ſexageſimum
octauum, qui vitae eius finis fuit, Regem
perpetuò manſiſſe: nec vllo vnquam tempore,
regni authoritate fuiſſe priuatum. Habitabat
quidem ſeorſum in domo libera, ac
proinde munia Regis, quae fact
                     •
                   ſunt, per
morbum obire non poterat. Sed id ei ius

regni, ſiue regnandi authoritatem non ademit.
Alioqui & pueros inauguratos, vt olim
Ioam4. Reg. 11. & Ioſiam4. Reg. 2
                        •
                     ., & legitimae aetatis viros,
ſi in mentis aut corporis morbos grauiores
inciderint, Reges eſſe negandum eſt: cùm
illi moribus, hi morbo, à regni procuratione,
quae in facto conſiſtit, arceantur. Manebat
certè Rex Ozias quamdiu vixit. Ait enim
Scriptura,4. Reg. 15. 2. Paral. 26. 
                  Anno vigeſimo ſeptimo Ieroboam
Regis Iſrael, regnauit Azarias (qui & Ozias
& Zacharias dictus eſt) filius Amaſiae
Regis Iuda. Sedecim annorum erat cùm regnare
coepiſſet, & quinquaginta duobus annis regnauit
in Ieruſalem. & iterum eodem capite.
Anno quinquageſimo ſecundo Azariae Regis
Iuda, regnauit Phacee filius Romeliae ſuper Iſrael
in Samaria. Mortuum autem eſſe hunc
Azariam ſiue Oziam, ſexageſimo octauo
aetatis anno, regni vero ſui quinquageſimo
ſecundo, teſtatur IoſephusLib. 9. antiq. ca. 11. Si ergo Ozias
annū agens decimum ſextum regnare coepit,
& annos quinquaginta duos regnauit,
Scriptura teſte, obijt
                     
                        
                     
                     que
                   annum agens ſexageſimum
octauum, ecquod in eius vita momentum
reperitur, quo iudicatus & regni
iure priuatus eſt? Fuit ei interea Curator filius,
ſicut his qui in ea cauſa ſunt, vt ſupereſſe

rebus ſuis non poſsint, adhiberi ſoletL. 
                        〈◊〉
                      qui. 12. D. de tutor. & cur. dat. l. 2. D. de curat. 
                        〈◊〉
                     .. Additur
enim in ea hiſtoria, Ioatham filius Regis
gubernabat palatium, & rexit domum Regis,
& iudicabat populum terrae. En vt Ioatham,
ſilius Regis vocatur, viuente & aegrotante
patre, & gubernator palatij, ac rector domus
Regis, Iudicabat autem populum, quia
iudicia ad Regem venire non poterāt, propter
vim morbi, & ſeparationem ex legis diuinae
praeſcripto, vt ibi docet Lyranus. Denique
ait Scriptura, Dormiuit que Ozias cum
patribus ſuis, & ſepelierunt eum in agro regalium
ſepulchrorum, eò quòd eſſet leproſus: regnauitque
Ioatham filius eius pro eo. En iterum
vt Ioatham non niſi à morte patris regnare
coepit. Quamuis itaque verum ſit, Oziam fuiſſe
ad arbitrium ſacerdotis ſeparatum propter
lepram, quia id lege diuina diſertè cautum
erat: non tamen verum eſt, eum regnandi
authoritate fuiſſe priuatum, aut coactum
renunctare regnum filio, vt iſti falſò aſſerunt.
Authoritas regnandi, & regni adminiſtratio
plurimùm inter ſe differunt, & non
minus quam proprietas & poſſeſſio. Authoritas
eſt ſemper in perſona Regis, & cum iure
regni coniuncta: adminiſtratio autem &
procuratio, ſiue gubernatio apud alios eſſe

poteſt, ita vt vnus Rex ſit, alius regni adminiſtrator.
Vnde qui in Regum infantia, aut
morbis grauioribus, praecipuam regni curam
gerunt, gubematoris, rectoris, tutoris,
protectoris, alióue ſimili nomine inſigniuntur:
& publicum nihil ſuo proprio nomine,
ſed Regis infantis, vel aegrotantis, nomine
& authoritate proponunt, & pertractant.
               Hoc igitur exemplum de Ozia, tantum
abeſt vt pro temporali Pontificis in Reges
poteſtate aliquid faciat, vt ad eam impugnandam
& euertendam plurimùm valeat.
Nam ſi, (vt ille ex Apoſtolo refert, & nos
fatemur) Iudaeis omnia in figuris contingebant:
ſi
                     
                        
                     
                     que
                   lepra corporalis, ob quam ſeparabatur
aliquis à multitudine filiorum Iſrael,
& extra caſtra ſolus habitabat, figura fuit
leprae ſpiritualis, id eſt, haereſeos, teſte Auguſtino:
Si deni
                     
                        
                     
                     que
                   ſacerdotium Aaronicum,
figura fuit ſacerdotij nouae legis. Ex his figuris
duo argumenta, ad hanc quaeſtionem
appoſitè deducuntur, quorum alterum, ſpiritualem
Papae poteſtatem in Reges & Principes
Chriſtianos egregiè confirmat; alterum
verò hanc, qua de agitur, temporalem
eius poteſtatem, omnino fictitiam, vſurpatam,
at
                     
                        
                     
                     que
                   à iure diuino alienam eſſe oſtēdit.
               
                  
Prius igitur argumentum hoc modo contexitur.
Quemadmodum ſacerdotes olim
Regem Oziam, leprâ percuſſum, è templo
expulerunt, vt extra ciuitatem habitaret: ita
nunc ſummus Pontifex Regem haereſi infectum,
quae lepra eſt ſpiritualis, iudicare poteſt,
& ſeparare à communione fidelium
per excommunicationem, at
                     
                        
                     
                     que
                   ita cogere eum
habitare extra ciuitatem Dei, id eſt, Eccleſiam
Catholicam, donec fuerit à lepra
mundatus, hoc eſt, donec haereſim abiurauerit.
quod ſi lepra talis ad mortem vſ
                     
                        
                     
                     que
                   ei
adhaereat, non eſt ſepiliendus in ſepulchris
Regum, in Eccleſia nimirum, ſed in agro,
quia leproſus eſt, id eſt, haereticus. Quod
autem dixi Papam poſſe ſeparare Regem
haereticum à communione fidelium per excommunicationem,
de ſeparatione ſpirituali
animorum, non corporum intelligēdum
eſt. Subditi enim, Regi excommunicato
obſequium denegare non debent.
               Poſterius verò argumentum hac forma
rectè concludi poteſt. Sicut iudicium ſacerdotis
de lepra corporali, in vetere lege, nihil
niſi ſeparationem leproſi, & relegationem
extra caſtra vel ciuitatem operabatur: & ſicut
iudicium ſacerdotis de lepra Azariae, ſiue

Oziae, non potuit ei auferre ius regni, ſiue
regnandi authoritatem, ſed tantum neceſſitatem
ei impoſuit habitandi ſeorſum extra
ciuitatem (nam quòd actu, ſiue de facto,
vt aiunt, regnum non adminiſtrabat, id non
propter ſententiam ſacerdotalem quae leprā
indicabat, ſed propter vim morbi perpetui
corporalis accidit) Ita nunc quo
                     
                        
                     
                     que
                   cenſura
& ſententia ſummi Pontificis, qua Regem
aliquem haereticum iudicat & declarat,
quamuis faciat Regem manere extra
ciuitatem Dei, id eſt, Eccleſiam Catholicam,
vt dictum eſt: tamen non poteſt ei ius
& authoritatem regnandi auferre. atque ita
figura cum figurato belliſſimè conueniet.
Eſt enim in his veteris teſtamenti figuris iuris
& poteſtatis Papae in Reges imago non
delineata modò, ſed expreſſa: vt ſi ab vmbra
ad corpus, à figura ad figuratum, aliquod
idoneum argumentum trahi poſſit; nullum
his euidentius aut certius, ex antiquae legis
conſtitutione, ad nouae legis obſeruationem,
à quoquam adaptetur. Quod ſi aduerſarij
ex omnibus veteris legis figuris, vnum
aliquod tale, pro ſuae ſententiae firmamento,
concinnare poterunt, me iudice palmam
ferent, certè me nunquam habebunt repugnantem.

Secundum nunc igitur exemplum
videamus.
            
            
               CAP. XXXVIII.
               SEcundum eſt, inquit, 2. Paralipomen. 23.
vbi cùm Athalia tyrannicè occupaſſet regnum,
& foueret cultum Baal, Ioiada Pontifex
vocauit centuriones & milites, & iuſsit eis,
vt Athaliam interficerent: & pro ea Ioas
Regem creauit. quòd autem Pontifex non ſuaſerit,
ſed iuſſerit, patet ex illis verbis 4. Reg.
11. Et fecerunt Centuriones iuxta omnia, quae
praeceperat eis Ioiada ſacerdos. Item ex illis,
2. Paralip. 23. Egreſſus autem Ioiada Pontifex
ad centuriones & Principes exercitus, dixit
eis: Educite eam (Athaliam Reginam) extra
ſepta tēpli, & interficiatur for is gladio. Quod
autē cauſa huius depoſitionis & occiſionis Athaliae,
non ſolum tyrannis eius fuerit, ſed etiam
quod foueret cultum Baal, patet ex illis verbis
quae ponuntur immediatè poſt eius occiſionem.
Itaque, inquit Scriptura, ingreſſus est omnis
populus domum Baal, & deſtruxerunt eam,
& altaria, & ſimulachra eius confregerunt.
Mathan quo
                     
                        
                     
                     que
                   ſacerdotem Baal interfecerunt
ante aras.
               
                  
Neſcio equidem quid Bellarminum mouerit,
vt hoc exemplum, tam remotum, &
alienum, ab hac materia & controuerſia,
nobis obtruderet: niſi quia illud ante ſe ab
alijs propoſitum animaduerterat, veritus
fortè ne, ſi id ipſe praeterijſſet, indiligentiae
vel praeuaricationis apud Sixtum V. Pontificem
ab aemulis accuſaretur, qui ſupra modum
imperioſus, ac Ieſuitarum ſocietati parum
fauens, vt à pluribus eius ſocietatis Patribus
accepi, in animo habuit, totum illum
ordinem ad arctiorem viuendi regulam, &
habitum religioſum cogere à Presbyteris ſecularibus
colore, forma, velſigno aliquo exteriore
diſtinctum. Itaque mirarilicet, quo
modo Bullam ab eo impetrarunt, vt Academiae
Pontimuſſanae Dictaturam perpetuam
occupent, id eſt, vt perpetuo Rectores
ſint, contra formam & conſtitutiones fundationis
illius Vniuerſitatis à Gregorij XIII.
facta
                     •
                  . Sunt qui putant Bullam illam eſſe
ſuppoſititiam, vel obreptitiam: certè quamuis
vera ſit, & à Sixto conceſſa, valere tamen
non debet, nec vim vllam habere, quia
ſtatim ab eius creatione fuit impetrata, quo
tempore quicquid Pontifices concedunt, id
non tam impetratum ab iliis, quàm extortum

eſſe cenſeturGloſ. in pro
                        •
                     m reg. Cancell. Ne
                     
                        •
                     iſa. in ſyl. 
                        ••
                     peial. Rebuſſan tract. vt beneficia aut. vacat. 
                        〈◊〉
                     . 9. & 10.. Sed ad rem.
               Exemplum de Ioiada & Athalia nihil ad
hanc diſputationem pertinere, ex eo liquet,
quod omnis noſtra quaeſtio in eo verſetur:
An Pontifex, tanta in legitimos Reges &
Principes ſeculares poteſtate praeditus ſit, vt
eos certis de cauſis de ſolio deijcere, & iure
regni priuare, atque alios eorum loco inungere,
& inaugurare poſſit. Exemplum verò
de Athalia, eſt de muliere quae nullo iure
regnum poſſidebat, ſed immani tyrannide,
per vim & ſcelus & cruentam regiae ſobolis
necem: quae propterea in ea cauſa fuit, vt
iniuſſu Ioiadae ſacerdotis, caedi iuſtè à quolibet
priuato potuerit. Sed quia tale quid tentatu
periculoſum, & factu difficile videbatur,
aduerſus eam, quae defuncti Regis Ochoſiae
mater erat; ideo Ioiadae Pontificis
conſilio & auxilio erat opus: aut certè alterius
cuiuſpiam, qui ſimiliter vel authoritatis
ſuae pondere, vel ſanctitatis opinione, milites
& multitudinem ad id facinus egregium
conuocaret at
                     
                        
                     
                     que
                   adeo concitaret.
               Quòd autem non tam imperio quam ſuaſu
Ioiadae id factum ſit, patet ex eo quod dicitur:
miſit Ioiada Pontifex, & aſſumens centuriones
& milites introduxit ad ſe in templum

Domini, pepigitque cum eis foedus. idque
ibi notant interpretes. Verba autem iubere
vel praecipere, de quolibet dici ſolent, qui
primas in factione vel ſocietate obtinet. Nihil
itaque in hoc exemplo reperitur, quod
vel minimam conuenientiam aut ſimilitudinem
habeat cum aſſertione, quae ab aduerſarijs
probanda ſuſcipitur. Aſſertio eſt, legitimos
Principes, hoc eſt, eos qui electionis
vel ſucceſſionis iure, regna & principatus
obtinent, poſſe, certis de cauſis, à ſummo
Pontifice imperio deponi. quid ergo ad eam
probandam attinet, exemplum de tyranno
& tyrannoctonia proponere? Nunquid inter
veros Dominos ac legitimos poſſeſſores,
& praedatores atque alienarum poſſeſſionum
inuaſores, nihil intereſſe putant? An
autem alia deponendi & interimendi Athaliam
praeter tyrannidem, cauſa fuerit, nihil
curo. ſatis eſt eam fuiſſe tyrannumTyrannum hîc in faeminine genere poſuit, vt Th
                        •
                     cydide
                        •
                     , 
                        〈 in non-Latin alphabet 〉
                      parror. lib. 1., & violentam
occupatricem regni, ad hoc vt nullum
ex parte illius obſtaculum vel impedimentum
iuris eſſet, quo minus & praecipitari
de ſolio, & à quolibet de multitudine
caedi poſſet. quod de Rege legitimo dici ſimiliter
nequit; cuius perſonam, quantumuis
impiam, ius regni, atque imperij poteſtas,

ab omni iniuria, & poena huma, protegere
ac tueri ſemper debet. vt ex SS. Patrum
ſcriptis alibi oſtendimus. Sequitur
nunc tertium.
            
            
               CAP. XXXIX.
               TErtium exemplum, inquit, eſt B. Ambr
                     •
                  
                  ſii,
qui cùm Epiſcopus eſſet Medio lanenſis,
& proinde paſtor & pater ſpiritualis Theodoſii
Imperatoris, qui Mediolani ſedem ſuam
ordinariè tenebat, primum excommunicauit
eum propter caedem, quam Theſſalonicae à militibus
fieri imperauerat. deinde praecepit ei, vt
legem ferret, ne ſententiae latae de caede, vel
bonorum publicatione, ratae eſſent, niſi poſt
triginta dies à ſententiae pronuntiatione, vt nimirum
ſi quid per iracundiam praecipitanter
dictaſſet, intra tot dierum ſpatium reuocare
poſſet. Atqui non potuit Ambroſius excommunicare
Theodoſium propter caedem illam, niſi
prius cauſam illam cognou
                     •
                  ſſet & diiudicaeſſet,
licet criminalis eſſet, & ad forum externum
pertineret: non potuit autem cognoſcere
& iudicare eiuſmo li cauſam, niſi etiam
in foro externo legitimus iudex Theodoſii fuiſſet.
               
                  
Praetereae cogere Imperatorem ad legem politicam
ferendam, & praeſcribere ei formam
legis, nonne manifeſtè oſtendit poſſe Epiſcopum
interdum temporali poteſtate vti, etiam in eos
qui poteſtatem ſuper aelios acceperunt? & ſi Epiſcopus
quilibet id poteſt, quanto magis Princeps
Epiſcoporum?
               Eſt & hoc quoque exemplum prorſus à re
qua de agitur alienum: vtpote in quo nec
mentio, nec veſtigium aliquod temporalis
poteſtatis Epiſcopi in Imperatorem cernitur:
nec aliud quicquam, vnde talem poteſtatem
Epiſcopo conuenire, probabili aliquo
argumento concludatur. ſed totum ad
illam ſpiritualem poteſtatem Epiſcopi pertinet,
qua ſummum Pontificem in omnes
Chriſtianos, cuiuſcun
                     
                        
                     
                     que
                   ſint ordinis vel dignitatis,
praeditum eſſe, & corde agnoſcimus
& ore profitemur. Ambroſius Imperatorem,
propter peccatum ex iniuſta multorum
occiſione contractum, excommunicauit.
Nonne hoc ad ſpiritnalem Eccleſiae
iuriſdictionem pertinet, quam tunc Ambroſius
epiſcopali authoritate exercebat? At
non potuit excommunicare, inquit, niſi prius
cauſam illam cognouiſſet & dijudicaſſet,
litet eſſet criminalis, & ad forum externum

pertineret. De facto quidem potuit (vt faciunt
inconſiderati ſacerdotes, quos ego vidi
aliquando excommunicationem ferre, incognità
cauſa: ſed de iure non debuit, alioqui
certè iniquus iudex fuiſſet, ſi ſine cauſae
cognitione poenas à reo expetiſſet. Sed eſto,
cauſam cognouit, & animaduerſione dignam
iudicauit, eó
                     
                        
                     
                     que
                   Imperatorem excommunicauit.
quid inde? Non potuit autem cognoſcere
& iudicare eiuſmodi cauſam, inquit,
niſi etiam in foro externo legitimus iudex
Theodoſit fuiſſet. Hui, capti ſumus, ni ſophiſma
caueamus: latet in hac aſſertione
fallacia fallaciſſima, ex verbis, in foro externo.
Forum duplex eſt, politicum ſeu ciuile:
& eccleſiaſticum ſeu ſpirituale. Politicum
forum omne eſt externum: eccleſiaſticum
verò aliud externum, aliud internum. Externum
forum eccleſiaſticum eſt, in quo, de
cauſis ad Eccleſiae notionem ſpectantibus,
palam tractatur & iudicatur: & ſi criminales
ſunt, vindicta de ijs per excommunicationem,
interdictionem, ſuſpenſionem, depoſitionem,
aut alijs modis, ſecundum Canones
poenales, ſumitur. Ac de eodem crimine
cognoſcunt ſaepe iudex temporalis & iudex
ſpiritualis ſiue eccleſiaſticus, etiam in foro

exteriore: ſed vterque in ſuo foro, & ad diuerſas
poenas imponendas. veluti de adulteno
cognoſcit iudex politicus, vt ſacrilegi
nuptiarum gladio feriantur.
                  I. quam
                     
                        ••
                     . 30. C. ad l. Iul. de adul. cognoſcit &
iudex eccleſiaſticus qui animae curam gent,
vt peccati moneat delinquentem, &
perſeuerantem peccare, ſpiritualibus poenis
coërceat. Forum autem internum Eccleſiae,
(quod forum animae, & forum poenitentiae,
& forum conſcientiae vocatur) illud eſt, in
quo ſacerdos de reuelatis ſibi à confitente
peccatis cogn
                     •
                  ſcit & iudicat, & poenitentiam
pro modo delicti, arbitratu ſuo iniungit:
vulgò enim hodie receptum eſt, conſtitutiones
poenitentiales eſſe arbitrarias, vt non
ſolum Epiſcopus, ſed quilibet confeſſarius
diſcretus, poſſit regulariter eas moderari, &
in foro animaeCan. de 
                        〈◊〉
                      vbi gloſ. vlt. diſt. 50. gloſ. in can. men. ſuram. ad verb. Sacerd
                        •
                     tis de poenit. diſt. 1. mitigare. Si ergo Bellarminus
per forum exiernum, intelligat forum
eccleſiaſticum, quod ſpiritualibus tantùm
poenis contentum eſt, concedimus totum
quod dicit. Erat enim Ambroſius legitimus
Theodoſij iudex in illo foro, id
                     
                        
                     
                     que
                   ipſo facto
& effectu palam oſtendit, cùm eum excommunicaret.
ſed lioc poſito & conceſſo, nihil
inde ad temporalem Epiſcopi vel Papae authoritatem
confirmandam elici poteſt. quià

tam iudicium quam ſupplicium erat ſpirituale.
Sin vero Bellarminus per forum exte
                        •
                     
                     num,
intelligat forum politicum, falſi
                     ••
                  
                  mum
eſt quod proponit. Quemadmodum
enim diſtinctae ſunt à, Deo poteſtates, Eccleſiaſtica
& Politica, ita etiam diſtincta
fora, diſtincta iudicia. Idem enim mediater
Dei & hominum Christus Ieſus actibus proprijs,
& dignitatibus distinctis, officia potestatis
vtriuſ
                        
                           
                        
                        que
                      diſcreuit.
                  Can. cùm ad verum. 96. diſt.. Magnam certè Ambroſio
iniuriam facit, ſi eum, poſt adeptum
epiſcopatum, cognouiſſe & iudicaſſe de
cauſis criminalibus in foro ciuili arbitretur.
Non erat ergo Ambroſius iudex legitimus
Theodoſij in foro externo politico, quod ſatis
eſt ad probandum eum non potuiſſe indicare,
vel punire Imperatorem poena aliqua
temporali. At dices, Ambroſius cognouit
& iudicauit de caede. Verum eſt; ſed non
vt iudex politicus & temporalis, non inquam
eo fine cognouit de crimine, quo iudex ſecularis.
Scitum eſt ex AriſtoteleLib. 1. 
                        〈◊〉
                     . 7. Lib. 
                        •
                     ., plures de
vno & eodem ſubiecto variè, alio at
                     
                        
                     
                     que
                   alio
modo & fine, at
                     
                        
                     
                     que
                   intentione cognoſcere.
Idem angulus rectus eſt, quem inueſtiga
                     •
                  
geometra vt ſciat, & quem faber vt operetur.
ſic idem crimen eſt, de quo cognoſcit

iudex laicus, vt reum morte, exil
                     ••
                  , pecunia,
vel qua alia temporali poena multet: & de
quo iudex eccleſiaſticus, vt pro modo delicti
poenam ſpiritualem & poenitentiā iniungat.
               
                  At coegit Imperatorem ad legem politicam
ferendam. ergò temporali in eum poteſtate
vſus eſt. Nugae. Si coegit, qua poteſtate, &
cuius rei metu coegit? id nos hiſtoriae ſumma
docebit, quae eſt eiuſmodi. Iniecerat
Ambroſius Theodoſio vinculum excommunicationis,
cuius nexu cum liberari cuperet
Imperator, negat Antiſtes ſe prius id facturum,
quàm aliquem in eo fructum poenitentiae
videat. quam, inquit, poenitentiam asten
                        •
                     
disti poſt tantum ſcelus, aut qua medicina curasti
grauiſsima vulnera? Reſpondit Imperator,
Epiſcopi eſſe temperare & adhibere
medelam vulneri, hoc eſt, poenitentiam
peccatori iniungere: poenitentis verò ijs
quae adhibentur vti, id eſt, iniunctam ſibi
poenitentiam peragere. Hoc audito, Ambroſius
Imperatori ferendae legis, de qua loquimur,
neceſſitatem, pro poenitentia & ſatisfactione
impoſuit: qua conſtituta (nam
ſtatim Imperator legem praeſcribi iuſſit)
Ambroſius eum vinculis excommunicationis
exoluit.
               
                  
Nulla igitur Ambroſius temporali poteſtate,
hoc caſu in Theodoſium vſus eſt; ſed
totum quicquid eſt vi ac virtute ſpiritualis
iuriſdictionis praecepit. Nec Imperator, metu
poenae temporalis, morem Antiſtiti geſſit.
Nam ſi noluiſſet parere, ſed, vt mali interdum
Principes faciunt, excommunicationem
pariter & abſolutionem contempſiſſet,
nihil vltrà quod ageret habuiſſet Ambroſius
Cap. cùm non ab homine. de iud.. Sed quia pius Princeps animae
ſuae timuit, ne ſpirituali vinculo diutius ligata,
ſqualorem ſordeſ
                     
                        
                     
                     que
                   ex longa carceratione
contraheret, obſequutus eſt voluntati
Pontificis, & vt abſolutionis ab eo beneficium
acciperet, temporale officium, quod è
republica eſſe videbatur, Epiſcopo admonente
impendit. Vnde author hiſtoriae; 
                     
                        〈◊〉
                     
tanta
                        
                           
                        
                        que
                      virtute & Pontifex & Imperator erant
illuſtres. Nam vtrumque ego admiror, illius
quidem libertatem, huius verò obedientiam:
item
                        
                           
                        
                        que
                      feruoris flammas illius, & hui
                        •
                     
fidei puritatem.
               
               Coëgit itaque Ambroſius Theodoſium,
quem admodum noſtri quotidie confeſſarij
ſuos cogunt poenitentes, quibus delicti veniam
& abſolutionem ſaepe denegant, ni
                     ••
                  
munus vel onus, quod illis poenitentiae loco

imponunt, ſeriò ſe executuros promittant:
cum tamen nullam in eos temporalem iuriſdictionem
habeant. Coëgit & e
                     •
                   modo,
quo quiſque noſtrum ſolet vicinum vel conciuem
ſuum cogere, cùm id, quod à nobis
ſibi dari fieríue poſtulat, denegamus, niſi ille
prius aliquid quod optamus, aut noſtra aut
amicoriun gratiâ fecerit. Deni
                     
                        
                     
                     que
                   tritum eſt
& vulgare, dici aliquem ratione, amore, dolore,
iracundia, alijſ
                     
                        
                     
                     que
                   animi affectionibus &
paſſionibus cogi, citra vllam ſeu temporalis
ſeu ſpiritualis iuriſdictionis poteſtatem.
               Haec cùm ita ſint, eſt quidem in hoc exemplo
animaduerſione dignum, Eccleſiaſticam
poteſtatem, metu poenae ſpiritualis,
cogere homines ſaepe ad temporalia peragenda,
vt Ambroſius hîc Imperatorem. &
econtrariò Ciuilem Poteſtatem, metu poenae
temporalis, ad ſpiritualia non rarò adigere,
vt cum Princeps haereticos vel ſchiſmatieos,
metu corporalis ſupplicij vel ademptionis
bonorum, ad Eccleſiam redire
compellit. & tamen neque illa temporalem,
neque haec ſpiritualem poenam poteſt, niſi
per accidens, irrogare. Sequitur quartum.
               Quartum eſt Gregorij I. inquit, in priuilegio
quòd conceſsit monaſterio S. Medardi, &

habetur in 
                     〈◊〉
                   epiſt ol
                     •
                  rum. Si quis, inquit, Regr
                     ••
                   
                  
                     •
                  
ſtiqum, Iudicum, vel quarumcun
                  
                     ••
                  
                  
                     •
                   Apoſtolicae authoritata,
& 
                     •
                   decreta violquenit, cuiuſcunq

                     〈◊〉
                   dignl
                     ••
                  tis vel ſublimitatin ſit
                     •
                   honere
ſuo priuetur.
               Si vinerer hodre B. C
                     •
                  regorius, & ſuperiora
ſua verba eo ſenſu accipi intelligeret,
quaſi ipſe poteſtatem habuiſſet priuandi
Reges ſuo honore & dignitate: exclamaret
prof
                     •
                  ctò culumnioſam eſſe interpretationem,
& ſe nimquam tale quid vel per ſomnium
cogitaſſe; & vorò quae alibi ſcripta ab
eo ſunt, fidem planè abrogant huic expoſitioni.
Sunt igitur iſta non imperantis, ſed
imprecdntis verba, quibus admonet & adiurat
omne genus horhinum, ne priuilegium
à ſe datum violent, quòd ſi violauerint; Deum
vindicem fore, qui eos ſuo honore priuet.
quod genus adinonitionis, & imprecationis,
nunc ſemperaddiſolet extremis Bullarum
& cōſtitutionum Pontificiarum, hoc
modo, Nulli ergo omnium hominum liceat
hunc paginam, &c infringere, vel ei anſu temera
                        •
                     io
contraire. Si quis autem hoc attentar
                        •
                     
praeſumpſerit, iudignationem Omnipotentis
Dei, aebeatorum Petri & Pauli Apoſtolorum

eius incurrat, ſiue quod idem eſt, ſe noueri
                        •
                     
incurſurum.
               
            
            
               CAP. XL.
               EX his facilè cernot lector, verum eſſe
quod ſaepius antè praemonui; Nullū vel
in ſacris lrteris, vel in ſanctorum paetūſcriptis,
veſtigium aut exemplum temporalis poteſtatis
Pontificiae reperiri. ae proinde haud
recte eos facere, imo grauiter peceare, qui
ſententiam per ſe falſiſſunam, argumentis
& exemplis tam alienis & remotis, nituntur
confirmare. Indoctos hoc modo decipiunt;
à doctis deridentur. Oſtendi iam planè vim
nullam ineſſe exemplis ſuperioribus, ad probundum
id quod aduerſarij affirmant. De
ſequētibus verò exemplis minus curo: Nam
licet quaedam eorum inſtituto aduerſariorum
congruant, & Pontifices temporali poteſtate,
in poſtremis Eccleſiae ſeculis, vſos
aliquando eſſe indicent: tamen quia nihil
niſi ſingularia quorundam Pontificum facta
continent, quos homines fuiſſe, & humano
more in rebus gerendis labi potuiſſe, nemo
negat (ita vt, quod ante ex Soto retulimus,
vulgari prouerbio nunc iactetur, factū Pontificum

non facit fidei articuluin. 
                  
                     •
                  ideo de factis
illorum, quibus talem poteſtatem exerc
                     •
                  re
niſi ſunt, iuris quaeſtio & diſputatio adhuc
ſupereſt, rectene an ſecus peracta ſint.
Nec illud nos mouere debet, quod authores
hiſtoriarum, qui facta illa Pontificum liters
mandarunt, nullam reprehenſionis notam
adiecerint, ſed potius probarint, land arint
                     
                        
                     
                     que
                  
Nam 
                     •
                  ius rei c
                     •
                  uſas complures fuiſſe video.
Primùm quia omnes cius temporis ſcriptores
aut monachi erant, aut ſaltem el
                     •
                  rici,
quibus praecipuè augere dignitatem Pontificiam
curae fuit; ideo
                     
                        
                     
                     que
                   ſummoperè cauebant,
nequa Pontiſicum facta ſugillarent,
at
                     
                        
                     
                     que
                   iniuſtitiae arguerent. Deinde quia tanta
ſanctitatis Papae tunc temporis opinio fiut,
vt geſta ab eo, 
                     •
                  anquam à Deo facta, 
                     •
                  xul
                     •
                  
gus amplecteretur. Vnde non ſine cauſa Io
                     •
                  
Gerſon dixit, Vulgum existimare Papam eſſe
vnum Deum, qui l
                        •
                     bet omnem potestatem in
coelo & in terra. Vidi ego ante quin qua ginta
ann
                     •
                  s in Scotia, cùm ſtaret adhuc regnum
ſide & religione integrum. Papae Romani
nomen (ita enim Scoticè loquebantur,
the Pape of Rome) tanta in veneratione
apud multitudinem fuiſſe, vt qui
                     •
                  quid ab eo
dictum factumue eſſe narrabatur, oraculi inſtar,

& facti diuini loco, ab omnibus haberetur.
Deni
                     
                        
                     
                     que
                   quia praeſens illis imminebat
periculum, quod multorum adhuc manus ligat,
linguam
                     
                        
                     
                     que
                   occludit, ne ſi quid Pap
                     •
                   ingratum
exaraſſent, & eius facta reprehendiſſent,
tam ſcriptor quam ſcriptum diris
Pontificijs ſtatim percelleretur. quod minimè
mirum ijs videri poteſt, qui Sixtl V.
iram & arrogantiam eò vſ
                     
                        
                     
                     que
                   exarſiſſe norunt,
vt, ſicut antè admonui, illuſtres Bellurmini
diſputationes delere at
                     
                        
                     
                     que
                   extinguere in
animo habuerit, quòd non ſatis ſute ambitioni
ſeruitum eſſe ab illo Theologo iudicaret;
cùm tamen plus ei cerrè quàm oportuie
tribuiſſe
                     •
                   Hib accedit, quòd praecipuum hiſtorici
officium in narrando, non in iudleando
conſiſtit. Vnde multi, memoriâ mugis
quàm iudicio pollentes, animos ad hiſtorieam
narrationem appulerunt; & nudâ tantum
ac ſimplice rerum geſturum relatione
contenti, earum aequitatem omnibus aeſtimandam
in medio reliquerunt.
               Licet ergo ſcientiam, & ſidem rerum geſtarum,
illis hominibus debeamus, qui eas
ſcriptis ſuis poſteritati reſeruarunt: aequitatum
tam eo corum quae geſt
                     •
                   funt, non
a
                     •
                   elogio ſcriptorum, ſed vel ex authoritate

Scripturarum, vel ex traditionibus Apoſtorum,
vel ex antiquis Eccleſiae decretis,
vel deni
                     
                        
                     
                     que
                   ex recta naturalis rationis norma
addiſeimus. At
                     
                        
                     
                     que
                   ita eò res ſemper redit, vt
de cuiuſ
                     
                        
                     
                     que
                   facti aequitate ſit inquirendum,
nec quid author hiſtoriae laudauit vel vituperauit,
ſed quid iure meritó
                     
                        
                     
                     que
                   laudari aut
vituperari debuit, perſcrutemur
                     
                        〈◊〉
                     . Sed licet 12. D. de off. Praſid.. De exemplis
ita
                     
                        
                     
                     que
                   non laboro, quae ne
                     
                        
                     
                     que
                   in Scripturis
extant & commendantur, ne
                     
                        
                     
                     que
                   aliquo
ſaltem eorum quos diximus modo, laude
digna demonſtrantur. Etenim profectò periculi
plena res eſt, aliquem exempla, non
hac ſtatera hiſ
                     
                        
                     
                     que
                   ponderibus examinata, ad
imitandum proponere: quandoquidem ad
antiquitatis monimenta accedentibus, mala
quam bona ſaepius occurrent. Qua de cauſa
Imperator iudices omnes ſapienter admonet,
non exemplis ſed legibus eſſe iudicandum,
at
                     
                        
                     
                     que
                   in omnibus negotijs non id eos ſequi
oportere, quod ante ipſos a maximis
Magiſtratibus factum eſt, ſed veritatem, &
legum & iustitiae veſtigia.
                  
                     
                        〈◊〉
                     . nemo iudex 13. C. de 
                        •
                     ent. & interle
                        •
                     . Haec ſuadent,
ne reliquis exemplis à Bellarmino productis,
prolixius & exquiſitius diſcutiēdis immorer,
niſi fortè aliquid ſubeſſe animadu ertoro, quo
lector incaut
                     ••
                  s, veri ſpecie & opinione, capi

poſſit. eorum igitur aliqua, quae & qualia
ſint, videamus.
               Quintum eſt Gregorij 
                     〈◊〉
                  . inquit, qui Leoni
Imperato i lconomacho à ſe excommunicato
prohibuit vectigalia ſolui ab Italis, & proinde
multauit eum parte imperij.
               
                  Equidem arbitror hoc exemplum rei geſtae
veritatem non continere, quanquam id
ita ab hiſtoricis quibuſdam relatum eſſe
ſcio. Vt ita credam facit tum ſingularis
quaedam illius Pontificis cum ſumma morum
integritate coniuncta eruditio, tum
Platinae de hac re teſtimoniū, qui inter alia
eius Pontiſicis facta egregia, illud cōmemotae,
quòd ſua authoritate obſtiterit Italis volentibus
ab illo impio Principe deficere, &
alium ſibi Imperatorem deligere. ita enim
Platina. Tum verò Leo tertius Imperator, cùm
apertè inuehi in Pontificem non poſſet, edictum
proponit, vt omnes qui ſub imperio Romano
eſſent, ſanctorum omnium, Martyrum & Angelorum,
ſtatuas at
                     
                        
                     
                     que
                   imagines è templis abraderent
& auferrent, tollendae (vt ipſe dicehat)
idololitriae cauſa. qui verò ſecus feciſſet, eum
ſe pro hoste publico habiturum. Gregorius autem
tantae impietati non modo non obtemperat,
verùm etiam omnes Catholicos admonet, ne in

tantum errorem timore vel edicto Principis
vllo modo dilabantur. Qua cohortatione adeo
certè animati ſunt Italiae populi, vt paulùm
abfuerit quin ſibi alium Imperatorem deligerent.
Quo minus autem id fieret, authoritate
ſua obſtare Gregorius annixus eſt. Addit autem,
hunc Pontificem, vt ſanctiſsimum virum
decuit, literis ſaepius Imperatorem adminuiſſe,
vt omiſsis quorundam improborum erroribus,
veram tandem amplecteretur fidem:
& abolere ſanctorum imagines deſineret, quorum
memoriâ & exemplari ad virtutis imitationem
excitarentur homines.
               Huic ego authori fidem in hac re potius
quàm alijs hiſtoricis etiam antiquioribus,
maximè verò peregrinis, adhibeo: quòd is
iuſſir Sixti IV. Pontificis aliorum Pontificum
vitas conſcripſerit, id
                     
                        
                     
                     que
                   Romae, vbi
multa ei ex antiquis monimentis adiumenta
ſuppetebant, ad indagationem veritatisrerum
in Vrbe at
                     
                        
                     
                     que
                   in Italia geſtarum: quibus
alij, vt apparet, deſtituti, non niſi incertam
famam, & ſparſos hominum rumores (qui
ſaepe quod factum volunt, factum narrant)
pro certa & explorata veritate acceperunt.
Si Platina ſuperiorem hiſtoriae particulam
filentio praeterijffet, iſtorum certè, qui de

Gregorio aliter ſcripſerunt, ſententiam velut
tacito conſenſu confirmaſſet: at cùm ita
eos ſcripſiſſe non ignoraret, (vtpote homo
multum in illis hiſtorijs verſatus) & nihilominus
eorum ſententiam manifeſta contradictione
impugnet, veriſimile eſt eum multo
melioribus & certioribus teſtimonijs in
rerum ab hoc Pontifice geſtarum relatione
vſum eſſe. Quapropter humanius videtur,
& veritati congruentius, Platinam in hac re
ſequi, at
                     
                        
                     
                     que
                   in Zonarae ſcriptis mendacium
arguere (cùm ſatis experimento compertum
ſit, hallucinari frequenter eos, qui ex
aliorum relatione, dicta factáue populorum
alibi degentium literis complectuntur)
quàm innocentem optimi Pontificis vitam,
foeda nota iniuſtitiae & rebellionis maculare.
Nam licèt verum ſit eum, pro ſua in omnes
ſpirituali poteſtate, Imperatorem hunc
meritò excōmunicare potuiſſe: tamen prohibere
ne populus, Romano imperio ſubiectus,
cenſum daret Caeſari, ſiúe vectigalia
Imperatori pēderet, quamdiu manebat Imperator,
non ſine manifeſta legis diuinae, &
Euangelicae doctrinae praeuaricatione potuit.
Leonem autem hunc, quantumlibet
impium, ad mortem vſ
                     
                        
                     
                     que
                   Caeſarem manſiſſe,

& ne
                     
                        
                     
                     que
                   à populo ne
                     
                        
                     
                     que
                   à Pontifice ab imperio
depoſitum & abdicatum fuiſſe ſatis
inter omnes conſtat. Dico igitur falſum eſſe
quod ſcribunt Centuriatores Magdeburgenſes,
hunc ſcilicet Pontificem, doctrinà
& moribus inſignem, patriae ſuae proditorem
extitiſſe. Dico etiam falſum eſſe, quod
ſuperiore exemplo proponit Bellarminus, eundem
nempe Pontificem multaſſe Leonem
Iſaurum Iconomachum parte imperij.
Nihil enim quicquam mali, vt & hac Platinae
hiſtoria liquet, ne
                     
                        
                     
                     que
                   in patriam, ne
                     
                        
                     
                     que
                   in
Principem commolitus eſt. Sequitur nunc
ſextum.
            
            
               CAP. XLI.
               SExtum est Zachariae, inquit, qui rogatus a
Primoribus Francorum Childericum depoſuit,
& in eius locum Pipinum Caroli Magni
patrem Regem creari iuſsit.
               Priuſquam aliquid de hoc exemplo dicam,
operaepretium eſt, inuolutam de eo
hiſtoriam euoluere, & totum illud Zachariae
factum cum ſententia cui probandae adhibetur,
iunctis vtrin
                     
                        
                     
                     que
                   circumſtantijs, brouiter
componere: vt inde facilius lectori appareat,

quàm parum efficacitatis ei inſit vt
propofitam aduerſariorum ſententiam confirmet.
               
                  Primùm igitur in illa hiſtoria animaduerſione
dignum eſt, Childericum, & alios
quoſdam ante eum Reges Meroningios,
omni prorſus regnandi authoritate deſtitutos,
nihil niſi inane atque inutile Regis nomen
habuiſle. Nam & opes & potentia regni
penes palatij praefectos, qui Maiores domus dicebantur,
& ad quos ſumma imperij pertinebat,
tenebantur: qui vſqueadeo Regibus ſuperiores
erant, ijſ
                        
                           
                        
                        que
                      dominabantur, vt Rex
praeter inutile Regis nomen, & precarium vitae
ſtipendium, quod ei praefectus, ſiue Maior
Domus, prout videbatur, exhibebat, nihil aliud
proprij poſsideret, quàm vnam & eam perparui
reditus villam, in qua domum, ex quafamulos
ſibi neceſſaria miniſtrantes, at
                     
                        
                     
                     que
                   obſequia
exhibentes, paucae numeroſitatis habebat. Vt
ſcribit Eginhartus in vita Caroli Magni.
               
               Si quis igitur rem propius intueatur, inueniet
binos tunc quodammodo Reges fuiſſe
in Francia: vnum qui inſtar regis Scachorum,
nomen tantum Regis, ſed nullam potestatem
regiam habebat. vt loquitur Aimoinus.
Lib. 4. cap. 61.. Alterum verò, cui Maior Domus

ſiue praefectus aulae nomen erat, apud quem
ſumma regni poteſtas conſistebat. Hic nomine
tenus quaſi ſub Rege erat, authoritate
verò & poteſtate ſupra Regem: ita vt nihil
ei deceſlet praeter nomen ad plenam perfectámque
regnandi maieſtatem; quod etiam
aliquando ei à populo deferebatur, vt ſummum
illud quod gerebat imperium, ſummae
dignitatis nomine ſignificaretur. Itaque Aimoinus
de Carolo Martello Pipini patre loquens,
qui magnum Sarracenorum exercitum,
ex Hiſpania in Gallias irruentem, fudit:
Deuicto, inquit, aduerſariorum agmine,
Chriſto in omnibus praeſule & capite ſalutis &
victoriae, Rex Carolus ſalubriter remeauit ad
propria, in terram Francorum ſolium principatus
ſui. En vt Maiorem Domus Regem vocat,
propter eam ipſam, qua praeditus erat,
regalem poteſtatem.
               Deinde in ea hiſtoria notandum eſt, Francorum
proceres longam Regum ſuorum ignauiam
pertaeſos, ad Maiorem Domus Pipinum
Caroli filium, pacis bellique artibus inſtructum,
mira conſenſione oculos animoſque
conuertiſſe: quae res eum ita in ſpem
regni erexit, vt regium nomen non diſsimalanter
affectarit: quod vt facilius ſiue odio

& ſe and alo multitudinis aſſequeretur, ſtatuit
in primis tentandum per legatos Pontificem
Romanum, & eius conſenſum expetendum:
ratus nimirum, quod res erat, Pontifice
annuenre, populum vniuerſum, propter
ſedis Apoſtolicae ſanctitatem & reuerentiam,
facilè in eius ſententia acquieturum.
               Tertio ſciendam eſt, Zachariam Papam
generaliter conſultum ſ
                     •
                  iſſe de cauſa Regum
qui in illo tempore ſuerunt in Francia, vter potius
Rex vocari debeat, iſne qui nomen tantum
Regis, ſed nullam Potestatem regiam habebat,
an verò qui induſtria virtuteij▪ ſua, negotia
publica moderaretur. & generaliter reſpondiſſe,
melius eſſe illum vocari Regem, apud

                        •
                      potestas conſisteret: quo reſpon
                     
                        •••
                     
                     
                        •
                      Proceres, Pipinum ſibi deligunt Regem.
Non dubium tamen eſt, quin Pontifex
de Hypotheſi certior factus fuerit, Childer
                     •••
                  
nempe abdicandum, qui falſo Regis

                        〈◊〉
                      
                     
                        ••
                     ngebatur, & Pipinum eius loco ad

                     〈◊〉
                   
                  
                     ••
                  ſt
                     •
                  gium euehendum. Sed ita opinor

                     •
                   reſpondiſſe, quia generalis

                     〈◊〉
                   tentia, nullius certae perſonae notam continebat,
& integrum Franciae Optimatibus
iudicium, vt inde quod optabant colligerent,

relinquebat. atque ita Papa non ſimpliciter
depoſuit Childericum, ſed deponentibus
conſenſit. Verùm quia eius conſenſus
praecipuè ſpectabatur, dicitur praeciſè ab hiſtoricis
quibuſdam Childericum depoſuiſſe.
               Poſtremò, in ea hiſtoria ſeriò & diligenter
perpendendum eſt, quòd Zacharias Papa,
auditis Pipini legatis de mutatione regni
& Childerico deponendo, rem illam tam inſolentem
& arduam eſſe iudicabat, vt initiò
minimè auderet tam magni momenti cogitationem
ſuſcipere, tametſi iam ſatis intellexerat
Merouingiorum ſocordiam ingens religioni
& reipublicae Chriſtianae detrimentum afferre:
donec compertum exploratum
                     
                        
                     
                     que
                   habuiſſet,
Proceres omnes Francorum à Pipinoſtare,
eum
                     
                        
                     
                     que
                   Regem cupere: & praeterea
Childericum eſſe poſtremum Merouingiorum,
hominem ſine liberis, adeo ſtupidum,
vt ingenuo dolori amiſſum regnum ipſi futurum
non eſſet, nec vſquam eſſe qui eius vicem
quererentur. Haec illa erant, quae iuncta cum
ſingulari ſtudio & amore quo Pontifex Pipinum
proſequebatur (eò quòd ipſe, & pater
eius Carolus, multis eccleſiam Romanam
& ſedem Apoſtolicam officijs eſſent demeriti)
Zachariam mouebant, vt Francis, eam

Regum mutationem cupientibus aſſentiretur.
               Haec quanquam ab hiſtoricis de hoc negotio
ad hunc modum conſcripta ſunt, tamen
magna nobis adhuc cauſa dubitandi
de illius facti aequitate relinquitur. Scio Bellarminum
alibi,Lib. 2. de 
                        〈◊〉
                     . Pontif. cap. 17. nimia huius facti Zachariae
aequitatis fiduciâ, audacter affirmare,
neminem ſanae mentis negaturum, factum
illud fuiſſe iuſtum. At nihil proponit, cur
non ſapientiſſimus quiſque iniuſtum id fuiſſe
aſſeueret: nullam dico rationem probabilem
& efficacem reddit, quà ſapiens ſibi
perſuadeat, Papam Francis in deponendo
Childerico iuſtè conſenſiſſe. quandoquidem
nullo caſu licet malum facere, vt bonum
inde quantumuis magnum conſequatur.
Deponi autem Regem legitimum à proprijs
ſubditis, aut deponentibus conſentire,
cùm ille ſolum Deum ſupra ſe habeat, cui
ſoli geſtorum ſuorum rationem reddere tenetur,
per ſe & ſimpliciter malum eſſe, iam
ſatis oſtendimus. Argumenta autem duo
quibus ad depoſitionis illius iuſtitiam probandam
vtitur, adeo incerta ſunt ac friuola,
vt illa ab eo propoſita eſſe mirer. Nam primùm,
quòd facti Zachariae aequitatem, eu
                     •
                  ntu

rerum metitur, quaſi ideo factum illud
ruſtum cenſeri debeat, quod illa regni

                     〈◊〉
                   proſperos & foeliees ſucceſſus habuerit
praſertum, inquit, cum euentus docuerit
mut
                        •
                     tionem idiam ſuliciſimam fuiſſe
                        •
                     
                   id
adeo pleberium eſt & puerile, vt ne cogitan
quidem a tanto viro, nedum ſcribi debuerit.
               
                  —Careat ſucceſsibus opto,
                  Quiſquis ab euentu facta 
                        •
                     aputet.
               
               Quid enim? Nonne poſtea in eodem regno
Franciae, mutatio à Carolouingijs ac
Capeuingios, per ſummam iniuſtitium facta
eſt? 
                     
                        〈◊〉
                      liugo ille Capetus, 
                  
                     •
                  
                  
ſpero in perpetuum habituros.
               Alterum quoque argumentum nihilo eff
                     •
                  acius
eſt, quod a Bonifacij epiſcopi ſan
                  
                     •
                  t
tate trahit, qui Pipinum, iuſſu Zachariae,
Regem vnxit & coronauit. adde inquit, quòd
quae inbente pontiſue Papinum Regeni munxit
& coronauit, vir ſanctiſsimus fuit, B. videlicet

                        •
                     emſacius Epiſcopus & Martyr, qui certe auctor
iniuilitiae, & ſceleris publici nunquam

                        〈◊〉
                     . leue inquam hoc eſt & nullius momenti
argumentum. N
                     •
                  m Bonifacius nudas
executoris mandati Apoſtolici partes in

                     ••
                  lonegotio obibat, ideoque nihil eius ſanctitati
detraxit, quod iubente Pontiſice peregit:
quippe tenebatur Papae ſententiam
exequi, licet ſciuiſſet eam eſſe iniuſtam
                     
                        •
                      §. quia verò de 
                        •
                     .:
& ideo licet reum ſceiſſet Zachariam iniquit
                        •
                     
                     
                        〈◊〉
                      andi, innocentem Boniſacium eſſe offen
                        •
                     ſſet
ordo ſeruiendi, & parendi neceſsitas.
                  
                     
                        •
                     . illaeſa igitur conſcientia Bonifacius
mandatum Zachariae etiam iniuſtum explere
potuit. At fuit Zacharias iſte bonus Pontifex;
fieri poteſt, nec id negamu. fuit quoque
Dauid bonus Rex & Sanctus; & Theodoſius
bonus Imperator: fuere Marcellinus
& Liberius boni Pontifices; attamen nemo
eorum non aliquid reprehenſione dignum

admiſit. Quidni ergo Zacharias odio vel amori
indulgere, & humano more iuſtitiam
aliqua ex parte violare potuerit? Notum eſt
Zachariam tunc Pipini auxilio, contra Aiſtulphi
& Longobardorum iniurias, plurimum
eguiſſe. an non ingens illa erat ad expugnandam
iuſtitiam machina? amor, odium,
& proprium commodum, faciunt iudicem
ſape verum
                  Aristot. lib. 1. R
                        •
                     et. ad Theodecte
                        •
                     . cap. 1. 
                  non cognoſcere.
               
               Sed ne quid vltra de huius facti Zachariae
aequitate contendamus, eſto quod optant,
demus factum illud fuiſſe iuſtiſſimum.
Quid inde, quaeſo, roboris & firmamenti
accedere poteſt ad probationem temporalis
poteſtatis, quam Papae in Principes tribuunt?
Nunquid aliud, quàm vt eius facti
exemplo, Papa nunc faciat quod tunc fecit
Zacharias? nempe vt alicui populo Regem
ſuum, paribus de cauſis, abdicare cupienti
conſenſum praebeat? hoc eſt, ſi Rex is ſit qui
nomen tantùm habet, ſine vlla regnandi authoritate,
aut poteſtate regia: qui
                     
                        
                     
                     que
                   & liberis
orbus, & animo adeo ignauo ac ſtupido
eſt, vt ſine caede & ſanguine deponi: & nemine
eius vicem dolente, aut partes tutante,
ex Principe priuatus reddi poſſit. Nam
argumentum ab exemplo nihili eſt, niſi pares

vtrobique & caſus & cauſae ſint. Hoc ergo
exemplum Zachariae quid ad immenſam
illam poteſtatem ſtabiliendam confert,
qua ſequentibus ſeculis freti Pontifices, interdum
Reges potentiſſimos, & omnibus
copijs florentes, animíque & corporis viribus
praeſtantes, non populorum rogatu vel conſenſu,
ſed proprio motu, per bella, per caedes,
per ſchiſmata, per maximas reipublicae
Chriſtianae calamitates, regnis priuare &
ſceptris ſpoliare ſe poſſe gloriati ſunt, &
conati? Nunquid facti Zachariae
exemplo id illis licere, quiſquam
ſapiens iudicabit?
Sed de hac re
ſatis.
            
            
               CAP. XLII.
               HAnc ſupremam partem libri nobis Authoris
obitus inuidit.
            
         
      
   