
      
         
            
            
            EGLVRYN
PHRAETHINEB.
ſebh,
Doſparth ar Retoreg, vn o‘r ſaith
gelbhỿdhyd, ỿn dỿſcu lhuniaith
ỿmadrodh, a‘i pherthỿnaſſau.
*⁎*
            
            
            Printiedig gann Ioan Danter
ỿn Lhundain. 1595.
         
         
            
            
               
            
         
         
            
            INSIGNI VIRO PRVDENTIA,
AC FORTITVDINE
præstantiſſimo IOHANNI SALVSBVRIO Leuenienſi,
Sereniſſimæ Dominæ Reginæ ELIZABETHÆ
præclari Somatophylacum orderis
Armigero digniſſimo,

                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               Qvotieſcunque mihi in mentem
venit illius Claudiani ſentētiæ
(vir inſignis) Medium quod
non deſerit vnquam cœli
Phœbus iter; radijs tamen omnia
luſtrans: Non peſſum non
impenſè, magno & opere virtutis
ſpeciem ſuſpicere, & authoritatem
validè admirari. Quæ
cum in medio quodam tramite,
ac velut in linea ecliptica iter ſuum conficiat; ſic ipſos (quos amore
proſequitur, & honore) medium, & cœli & ſoli itinera
tenere docet; neque ab eius ſemit is vel latum vnguem diſcedere
ſinit. Huius autem cùm, vir illustris, excellentem & inclytam
Maiestatem, cœlit ùs donatam & divino munere emiſſam
poſſideas; hinc fit quod multi & fortitudinem ſuſpicentur
in maximis, & clementiam in minimis admirentur. Nec iniuria!
Advirtutem enim & animi invictam fortitudinem conſequendam,
vt quapotè cæteris præluxeris, multa cum primis
ſunt apprimè neceſſaria, quæ maxima huic mundo affixi, &
dæmones ipſi met aphyſica confiteantur: diuini vtpote numinis

inſpiratio; inuict a animi fidelis perſuaſio; perturbationum 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               ,
Inſpirationem facit electio; perſuaſionem illuminatio, 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
conformitas & conformatio. Ex his præterea alia effluunt, quæ
humanam decorant naturam, decori ſplendorem addunt, &
ſplendori refulgentem quandam eminentiam adiungunt; quæ
quamuis ad facinorum naturam non accedant: ita tamen adhærent,
vt ſi præſint efficiant, ſi deſint deficiant, & collabatur
eorum dignitas neceſſe eſt. Huiuſmodi ſunt 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                actionum
humanarum, quæ ſic ſapientiæ ancillantur, vt his abſque & temeritas
dicatur, & evanida quædam animi ostentatio. Huius
autem tantæ virtutis facultati, authoritati, ac muneribus dedito,
eiuſque gloriæ non modò ſtudenti, ſed participi, non poſſum
non fœliciter tibi gratulari. Hoc enim ſumma nobilis animi
præſtantia poſtulat, fæliciſque ingenii dignitas expetere videtur.
Quid enim magis nobili proſapia oriundo quám ſapientia
conuenit? quid luci quàm lumen? quid viro quàm virtus? quid
Marti & Mercurio. quàm Minerva? Perge ergo primum ſapientiæ
gradum metiri; nam (Ethnicis ipſis attest antibus) Primæ
ſcelerum cauſæ mortalibus ægris naturā neſcire Deum.
Recte! Ignorantia enim Dei, animæ plaga læthifera. Perge ſecundum
voluntatem diuini numinis ei venerationem impertire;
nam adverſa Deum ſpernentibus omnia accidere, in confeſſo
eſt. Perge conſcientiæ tranquillitati conſulere; & O te miſerum
ſi contemnis hunc testem. Perge probitati famulari, vt eſle
quàm videri malles: Perge viæ vitæ
                  
                     
                  
                  que
                ducem conſequi prudeniam,
quæ 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                Namper hāc, animus (qui minus
honesta a turpibus, & commoda ab incommodis ſagaciſſimè &
cernit & diſcernit) præterita præſentibus nectit, & futura
præteritis adiungit. Annon rerum humanarum viciſſitudo
hunc progreſſum excitare debet? quid enim in mundo ſolidum?
quid non euanidum? quid non fluidum? Annon terra ipſa auaritiæ;
annon ignis deſideriorum; annon aer ſtultitiæ; annon luna
inconstantiæ; annon ſol ipſe proſperi rerum ſtatus ſpecimen

quoddam ſuppeditat, & argumentum ſubministrat? Præclarè
tu quidem avaritiæ nuntium remittis; vtpotè qui noveris privatas
res ſemper of ficere publicis conſiliis: & deſideriis valedicis;
quia cupiditate, pauca rectè confiant: & ſtultitiæ ſcopulum
euitas; quia & conſulis lentè, & conſulta cum festinatione
exſequeris: & inconstantiæ levitatem odio habuisti; vt qui rerum
mutatione immoto quodam animi robore nec efferre, nec
deprimere. Tu hostis proditionis, & perfidiæ accerrimus; ſiquidem
non ex iis, qui 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               : ſed qui in
horas (imo ſemper) as mandata, (imo ad nutū) ſereniſſimæ nostræ
Dominæ, ac Reginæ potentiſſimæ Elizabethæ non ſolùm
pro patriæ defenſione, quam poſcit natura; & religionis quam
Christianè propugnamus, & profitemur veritate; quod pietas
postulat, omnibus audendis, & in omnem ſis euentum paratiſſimus:
ſed etiam vitam ipſam ſub eius vexillo in propulſandis,
& internecioni addicendis ipſius, quos vellet cunque, hoſtibus in
diſcrimen adducere, (imò animā ipſam agere, & exhalare) non
verearis. O animum veræ nobilitatis 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                qui principis
nutum ſemper attendat! O vere fortem qui quæuis ardua, &
difficilia adire non recuſet, quò gloriam principi, ſalutem patriæ,
ſibi
                  
                     
                  
                  que
                decus acquirat! O virum qui nunquam humilitatē
a fide, ſapientiam a dignitate ſecludat! Pars enim dignitatis
non infirma, dignioribus benè velle, & ad eorum, ſi modo imperio
præſint, iuſſa capeſſenda præstò eſſe. O Mecœnatem qui nunquam
ſcientias contemptui habere didicit; qui doctis favere non
ceſſat; qui patriæ pro re nata optimè proſpicit! Huiuſque rei, en,
ſpecimen quoddam patriæ innoteſcere, & præbere voluisti;
eò quòd nullus antehac, vllas Rhetorices institutiones Britannicè
in lucem emiſiſſet: nec de tropis & figuris aliquid conſcriptum
eſſet: tuo tamen hortatu, ac impenſis, me aliquam huius
delineationem, & 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                exarare; & Britannica conſuctudine
familiarem reddere volueris: eoque nostrates Cambrobritanni
tibi arctiſſimo beneuolentiæ & amoris vinculo astricti

ſunt: non huius quod perexiguum eſt operis reſpectu; verùm
intimi illius erga patriæ conſortes officii, quo indies ad maiora
procuranda niteris, atque moliris, quo hæc Britannerum pervetusta

                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                elatebris eruatur, eius excellentia cognoſcatur,
& ad ſuam perfectionem & plenitudinem perducatur. Dominus
te ſuo ſpiritu gubernet, ac intimo, paternóque favore complectatur;
vt perutile ſis Eccleſiæ membrum, contra religionis
hostes fortiſſimus heros, veritatis ſtrenuus aſſertor, & partiæ
ſub ſereniſſima nostra Regina propugnator aſſiduus; in vita
præſenti mentem ſanam in corpore ſano conſeruet; in futura
ſalutem ex gratuito patris beneplacito donet, ac impertiat.
            
               Ex animo dignitatis tuæ obſeruans
Henricus Perræus.
            
         
         
            
            CỾMBRO DILEDRỾỼ
ỾNERCHI ANNERCH
at ei anỽyl a‘i dhirgar bhrodur ỿ Bonedhigion,
Periglorion a‘r Prỿdỿdhion
o‘r genetl Gỿmbrou.
            
               PỾ bei cỿn hoỽſed (bh' vrdhaſſaỽl a‘m anỽyl
ỽladỽyr) dhỽyn peth i berpheithrỽydh, ac
ỿdyỽ gan laỽeroedh bheio ar ỿ peth a dharluniỽyd
ỿn dhiarab, er ihes a lhỽydhiant: ni
bỿſle cỿmeint mor ruſaidh, na chỿnibher mor anihỿbhaſus
igỿchỽn dechreuad; neu‘n hỿ trach i amcanu, a bỽriadu
gỽneuthud ỿ peth ỿr hỽn nis gadaỽei anniochgarỽch dỿnion
ei dhỽyn i benn. Eithr gan bhod hynn ỿn ỽybodedic i‘rhei
cỿd ỽybodus; ỿnhỿbhaml i‘r dỿſcedic; ac ỿn honneit
i‘r neb ai ỿſtỿrrio ỿn dhỿledus; nas darbhu geni nebun idho
ei hun, namyn ỿn hỿ trach iỽ ỽlad, iỽ bhro, iỽ genetl, iỽ
rieni, a‘i garedigion (pe rhon a gỽrthod o honynt ei gelỽ)
mi amcenais ỿn gỿngỿ daidh, ac a rỿbhỿgais ỿn ehaỽn
(poet anbhethlic bho‘r arbhaeth) gida' chennad, a naỽdh pob
hỿryỽ Gỿmro dỿſcedig (cyd ỿ gelhaſſei erailh ỿn ỽelh)
dorri‘r rhus, a rhodhi i laỽr dhoſparthiad ar vn o‘r ſaith gelbhỿ
dhyda elỽir Rhetoreg, hon ſy vn o laỽbhorỽynnion
gỽir dhoethineb, hon ſy arglỽydhes a rheoledicbherch ar
ỽeithredoedh olh ỽyr ỿ byd. Ac o daỽ arnochi obhyn i
mi beth yỽ‘r dhoethineb bhireinỽaỽr honn? Bid diau iỽch
mai gỽybodaeth o Dhuỽ a dyn drỽy gỿbhrỽydho ỿn

hỿdha pob rhyỽ amſodh gỽeithredoedh at ei dyben priodaỽl.
Achan i ni ‘ỽybod, mai ‘r dhoethineb honn yỽ
amcan bỽriadus, a medhỽl hỿ laỽch pob dyn athroỽgar anchỽith
ỿn ỿ byd hỽnn; na eſceuluſſỽn ninnau neb ryỽvn o‘r
cỿbhrỿghauſydhi‘n arỽedhu, ac in tỿỽys atti. Drỽy gỿmmorth
anhyludh ỿ gelbhỿdhyd ỿmma mae doethineb ỿn
ỿmdhangos ỿn ei glendid; ỿndỿ ſcleirio ỿn eiſplennydh
oleuni; ỿn honni ei dibhethl bhoỽredh; ỿn datcan ei nerth
anhỿbhigh; ac bhegys phỿnnon ammhalhnant, ỿntỿỽ alht
nỽydau‘r gallon; neu ỿntau bhegys ſteren ỿn argan pob
dirgelỽch, i‘n gỽneuthud ỿn gỿ dnabỿ dhus. Ac am nad
oes i‘ỽybodaeth dỿnaỽl ond dau ran arbennic; ſebh ỿn
gỿntabh gohanred rhỽgh ỿnailh betha‘r ihalh, ỿn neſſa
ỿmadrodh phraeth, adhurnaỽl: Rhaid yỽch ỽybod mae
o‘r gỿntabh ỿ tỿbhodh ỿ gelbhỿdhyd a elỽir Amreſỿmmeg
ac mai o‘r ail ỿ tardhodh ac ỿ blagurodh Phraethineb.
Ỿ gỿntabh iadhỿſcu‘n hỿỽir, iathraỽu ‘n hỿdhœth,
i‘mrỿſſỿmmu ‘n anhỿſom. Ỿr aili amliỽio ỿmadrodh
ỿn bherthus, i amryỽioli araith ỿnhỿbhygr; i dhodrebhnu
ỿmdhidhanion mỽynbhoes a phob rhyỽ ỽỿchder
cỿmeredic. Gann hỿnny obhedru doſbennu anian pob
peth (ỿ gan mỽyabh;) obheddru terbhỿnu naturiolaeth
pethau elbhennol ỿn adrỿbedhus; obhedru gohanredu
‘n dhidolaidh; o bhedru doſrannu ‘ngỿỽreint; a barnu ‘n
hỿbhraỽd: ỿ gỽybỿdhir bhod dyn ỿn greadur rheſỿm
maỽl. Obhedru mdhidhan ỿn araithiaỽl, ſharad ỿn barabldhoeth,
ỿmchỽedleua ‘n bhodhhaus o dhigorni delbhrỿ
dau ỿr enaid; o dhiblỿgu medhỿlſiau‘r gallon ar e‘iriau
gỽedhol, hỿgoel, hỿbhedr, a hỿbhrỿd; ỿr adnebỿhir
bhod dyn ỿn greadur eỿ bheilhadỽy. Herỽydh hỿnny
er mỽyn galhu o dhyn adrodh ỿn drebhnus ei amcanion,
a‘iỽỿlhỿsbhryd, vrdho naturiaeth a crucỿ gelbhỿdhyd
honn; gan rodhi i ni athrỿllith ‘alhuog i bhedru goſod,

a ſỿnnỽyr i gỿmharu geiriau rhỽydh a braỽdhegau rhagoraỽl,
igỿmmynu, ac i adeilad ỿ gelbhỿdhyd hon, iỽ harbher
ỿn dhirlon, a‘inotay ỿn aghhenrhaid er lheſỽedh cỿ dieithỿ
dhion, ac er maỽli dhuỽ byỽ. Arhỿnny, mal ỿmae Amreſỿmmeg
ỿn rhỽy dho vni‘mrỿſỿmmu ac i ỽneuthur gỽahā
rhỽgh gỽirionedh a'chelỽydh; nid myỽn vn gelbhỿdhyd:
eithr ỿm mhob gỽybodaeth, a chỿỽreinrỽydh: Ỿr vn
ſut ỿ mae phraethineb ỿn dỿſcu phraethebu, ac araitho
ỿn hyodl mỿỽn Duỽindeb, medhiginiaeth, cỿbhreithỽriaeth,
milỽriaeth, ac ỿm mhob cỿtro ỿm mhlith dỿnion. Canys
pỽy a dhichyn dhealh ỿr ſcruthur lan, honn yỽ ỿmborth
ỿr enaid, heb ỽybodaeth o‘r‘gelbhỿdhyd ỿma? Pỽy a bhedr
dhealh ſcribhennỿ dhion tiriondhyſe, neu ſtoriaỽyr hỿ dalm,
hebgỿ dnabod a throelhau ỿ madrodh? Pỽy a gỿmmer arno
chỽilio‘n lỽydhiannus ỿr Arabieit, a‘r Gryỽieit phỿſỿgỽyr,
heb ỿ gannỽylh ỿmma ỿn gỿnrithaỽl o‘i blaen? Pỽy
vn ſy‘n dealh ỿr iaith ſathredic ỽerinaỽg (nim daỽr pavn ỿn
ỿr olh bhyd) hebgỿmmorth ỿ gelbhỿdhyd hon? Diau nebū
Nid vn iaith ſy‘n gnotay, ac ỿn benthỿccio echỽynborth gan
honn: anid pob iaith (mal ỿ dỿchỽeinia) ſy‘n eiriol arni
am adhbhỽyndeb, rhac trỽſcl annhrebhn, ac ammorth. Ỿn
Hebraec bho dhỿỽedir,
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
                
               Hal iadh ieor, gar lhaỽ‘r abhon. Nid
oes laỽ i abhon o‘s dỿỽedỽnn ỿn briodaỽl; ac o achos
hỿnny troelh ỿmadrodh yỽ. Ỿn Galdaeg. 
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               Den ceiaimi di
titrỽn ben memri ỽbbenechon. Dỿ mma‘r cỿ bhammod hỽnn
a gedỽch rhỽgh obhi a chỽithau. Nid enỽaediad oedh ỿr
ammod (o blegyd āmod ſydh adheỽid rhỽgh dỽyblaid) anid
arỽydh ỿ cỿbhammod;
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
                ac er hỿnnỿ gỽir yỽ‘r bhrỽdha
eg herỽydh troelh ỿmadrodh. ỿn Siraec, Hal beth hamaihu:
Ar dy ei lhỿgaid dỿna‘r modh ỿ galỽāt hỽy ‘r talcen ar dro
elh ỿmadrodh.
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
                Ỿn‘Roæc. Neura tes hegemonias ta chremata:
arian bath yỽ giau ‘r dỽyſogaeth.
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  . Nid arian yỽ giau; eithr, troelh
ỿ madrodh yỽ. Ỿn Arabac, Veiahhtarephu cul liſhani. Ag

pob tabhod: ſebh pob dyn. Ỿn Lhadinæc. Pallida mors glas
agheu. Nid agheu ſy ‘las; eithr ỿ dyn alas: ac er hỿnny mae
‘n ỽiriaith ſỿ nỽyr ỿmadrodh. Ỿn Phraghæc, Nul n‘ est treſmechant
tout a coup, ains par degres, & peu a peu. nid ar vn dỿr
nod (ſebh ar vnỽaith) ỿ dỿ chỽel dyn ỿn ỽaetha: eithr meſur
ỿ chỿ dig ac ỿ chỿ dig. Ỿn Italæc, Tutte le arme del venetia
no armerion le paura. Ni dhichyn holh arbhae Gỽenethia
arbhogaethu obhn, ſebh ỿ rhei obhnus. Ỿn Hiſpanæc,
Cuentas de beato y vnas de Garanato. Padreuaugỽyr
duỽiol, a chrabhaghau cigỽennol. A‘r vn phunyd myỽn
ieithoedh erailh. Herỽydh paham chỽiỽelỽch mor aghenraid
yỽ dỿſeu, a medru ‘r gelbhỿdhyd ỽma, idhealh erailh;
i adrodhi ỿn dhealhus; ac i‘mỽrthod a phob ỿmadrodh anhyodl,
ſỿ myl, ỽrth ỿ marbher ar troelhau, a‘r phygurau; ỿ
rhei bhal ſer, neu bhain gỽerthbhaỽr a‘ỽnant agỽedh pob
ỿmadrodhỿn dhiſclair. Ac o blegyd hỿnny ỿ dỿỽedau
Pyrr bhrenin ardher chaỽg, a milỽr gorcheſtol, ỿ nnilh o hono
mỽy o dyrnaſoedh drỽy hyodlrỽydh, a phraethineb Cineas;
nag a ennihaſſei a‘i bhỿ dhinoedh ciỽdaỽdol. Ỿn dhiau,
myỽn rhỿbhel ac erlid, nid oes dim mor dhidhanus i‘r
milỽyr, a‘r ciỽdaỽdỽyr, a derchabhu ỿ madrodhi gymmelh
obhn i dharoſtỽgh. Mỿ bhi a eglureis bob troelh ỿmadrodh,
a phygr ar eghraphoedh or ſcruthur lan er mỽyn cỿbheithrin
gỽir grebhybh griſtnogaỽl; ag o‘r prỿ dỿ dhion a‘r
beirdh Cỿmreig, er maỽl bardhoinaeth aỽ enỿ dhaỽl. Ỿr
hynn boen agỿmerais ar dhamuniad ỿ pendebhig vrdhaſſol,
Ioan Salusburi aer Lheỽeni, i‘r hỽnn ỿdhỽyd ti iaith
gỿmraec ỿn rhỽymedig iỽ garu, a‘i bhaỽrhau‘n gỿ bhadhas,
am ei obhalỽch am danat‘, a‘i dhiphuantrỽydh tuagattat.
Y dhỿỽedhu, chỽchỽi bhonedhigion Periglorion, vchelỽyr
Prỿdỿ dhion, ac erailh, adolỽyn ỿ dhỽybh er mỽyn cobhadỽriaeth
henabhieit, er mỽyn pỽylhedh gỽybodaeth er
mỽyn maỽl eich rhieni, er mỽyn ceid ỽad gỽroliaeth, er mỽyn

braint ỿ Brỿtannieit, er mỽyn diorſedh anỽybỿ dhiaeth,
er gỽarth i‘r gelỿnnion, ac er mỽyn Duỽ; cannorthỽyỽch,
jaith ỿ Cỿmbru, trỽſsiỽch, a diỽelhỽch, ỿngỿſtal drỽy i
chỽi ‘obrỽyo gỽyr dỿſcedic, iỽ chaſclu ‘n lhỽyr rhac dileith
anialaỽg; ei chỿnnal ỿn leỽ, drỽy obhal anhepỽedh;
a‘ihardhu ‘n bholiannus, a phob cỿbhrỽydhyd gorbhubhiaỽc.
Ac hebhyd drỽy i chỽi (bhonedhion) ſcribhennu ỿndhi
ỿ nailh at ỿ lalh. Canỿs o dhiphyc hỿ nny ỿr ỿdych
(gan mỽyabh mor anỽybodus ỿ ndhi, a hithau mor anhỿbhedr
i chỽi; mal na‘s gelhỽchi ei chlodbhori‘n iaỽn, na hithau
chỽaith nemor o ‘ỽaſanaeth ichỽi. O‘s hỿnny a‘ỽ neỽch
gobeithia ỿ dehelhỽch mor dhir ichỽi gỿ bhadnabod
a‘r lhỿ bhryn ỿma, tuagat gaphael gỽir phraethineb. Honn
a‘ch didhana myỽn adbhyd, ach adhurna myỽn gỽỿ nbhyd
ỿn ieghud ſy hỿ bhaỽl, ỿn henaint ſy bhodhgar, ar draghcſy
hỿglod, ỿn rhỿ bhelſy bhudhigoliaethus, ỿn hedh ſylỿỽodraethus,
ỿn ỿ lan eglỽysſy nerthaỽg, ỿn ỿ lhys ſy ‘orbhỿdhaỽc,
ỿm mhob cỿbhlỽr ſy bhudhiaỽc ỿn dỽyn lhes i laỽeroedh;
heb ỽaethỿgu, na drỿ gu arnebvn: Duỽa‘ch rhỽydho
oſh i bhod ỿn Griſtianogion dibalh, ỿn danlỽdhiet
phỿ dhlon ỿn bhrodur aneſcor; ỿn bhonedhigion hỿlyỽ; ỿn
berigloriō hỿ draeth, ỿn brỿ dỿ dhion diỽeniaith, ỿn Gỿmru
Cỿ mreigaidh. A hen phych yỽch ỿn ỿ byd ỿ ma; ac ỿn
ỿr vchelnebh, lhaỽenydh didraghca‘ch gordhiỽedho.
            
               Poët bhelly bo.
Ỿr eidhoch olh i‘ỽ ‘orchỿmmyn ỿn ỿr
Arglỽydh Dhuỽ:
HEN. PERRI.
            
         
         
            
            CARMEN ENCOMIASTIchon
in laudem Britannicæ Linguæ
& operis.
            GRatia cuique ſua eſt linguæ, ſed maxima ſacris,
            Quas docti ſcriptis excoluere ſuis.
            Aſt reliquas æquat, ſuper atque Britannica linguas;
            Qua magis antiqua eſt nulla, fluenſque magis.
            Sit licet aſperior ſonus, at ſtructura diſerta eſt,
            Verbaque mirifice mollibus apta modis.
            Quæ contempta diu iacuit cum gente, nitori
            Reddita nativo eſt, ſplendidiorque redit.
            Grammatices rudimenta alii; ſed lumina ſolus
            Rhetorices mira Perrius arte dedit.
            Sic pergat decus eſſe ſuis, ornetque viciſſim,
            Linguarum varia cognitione, ſuam.
            R. V.
         
         
            CErnis vt Hebræas æquet formasſque Latinas,
            Nec ſit Romanis Cambrica lingua minor.
            Diſce trium formas linguarum Cambra iuventus,
            Nec ribi materna ſit ſatis ore loqui.
            Sed neque diſce tamen: didiciſti Cambra iuventus;
            Structuras ſatis eſt te meminiſſe tuas.
            Io. Dee.
         
         
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               .
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               ,
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               ,
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               ,
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               .
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               .
         
         
            SIqua manet doctos laus haud moritura magiſtros
            Grammatices, puro quæ docet ore loqui:
            Quanta manet diæ pandentem præmia Suadæ
            Gloria, lethæis non peritura vadis?
            Illa, homines brutis diſcriminar arte loquendi:
            Iſta, homines homines vincere mira docet.
            Ergo novos adeat merito Perræus honores
            Invia fœlici qui terit arva pede.
            Cambria, quo doctore, novo ditata decore,
            Aemula fit laudis, Græcia docta, tuæ.
            Da. Rob.
         
         
            CAmbria quid periit, gens olim nobilis arte,
            Marte potens, ſanctâ relligione pia?
            Non perit, antiquæ gentis monumenta ſuperſunt:
            Poſteritas grata perleget illa manu.
            
               
Grammaticen læta ſpectatis fronte Britanni;
            Rhetor iam ſequitur, nomen et omen habet.
            Ancillas Dominus præmiſit; ſpero ſequentem
            Póſt dominam: ſacilem ſterne libelle viam.
            Henr. Hollandus.
         
         
            MOLAỼD I‘R AỼDVR.
            
               O Gỿmhenjaith deg a‘i mỿnnu,
               Ỿ mae tỿ nnu ammod doniog:
               A‘r hoph ỽenjaith, a bair phỿnnu,
               Gỽyr ennỿnnu gair jaỽn enỽog.
               Nid oedh bhudion,
               Nag ehudion,
               Beirdh a Drudion braidh droeadog:
               Perri purỽaith
               Vnỽedh joỽnỽaith
               Euraid araith yỽ ‘r dioriog.
            
            
               O eỿ merỽn a‘i eỿmharu,
               Ỽiria caru eiriau caerog;
               Idho adbherỽn dhi‘dibharu
               A darparu draỽ hap eurog.
               Am buroriaith
               A blaeanoriaith
               A rhagoriaith orau geiriog.
               Mae‘n phỿnnadỽy,
               Mae‘n barchadỽy,
               Mae‘n daladỽy mỽyn dỿledog.
            
            
               O gelbhỿdhyd golau bhodhion,
               Da yỽ rhodhion daỽn rhiedhog;
               Ỿ no nỿ dhid aỽen nodhion
               Ag anſodhion gỽiỽ naỽs hedhog.
               A chanmolỽch
               A rheolỽch
               
                  
A dadolỽch diỽyd elỽog:
               Ỿn bhedruſ-ỽych
               Ỿn barchuſ-ỽych
               Ỿn ỽedhuſ-ỽych ỿn Nudh oeſog.
            
            Gỽil. Midlton.
         
         
            IF of their Thalmud Iewes made much, if Turks their Alcoran boaſt,
            If Prieſts of Egypt did commend their Memphia Chronicles moſt:
            Then Brittaines may their Bardi brag, and yeeld them gwerdon due;
            which pend their praiſe, advanc'd their fame, & did their names renue.
            Had Bookes not crowned Rome with fame, and ſet their Cæſars out;
            Of Romane ſtate, and Cæſars name, ſmall praiſe had beene (no doubt)
            If Caldeans by Beroſus are, extold to loftie ſpheares,
            And Perſians praiſe by Cteſius pend, to feede the Perſians eares:
            Then Perry preſſe and pleade for praiſe, who left no praiſe vnſought:
            And now to praiſe his Country more, a worke of praiſe he wrought.
            He Rhetoricke taught; the Atticke Tonge, with Kings in Court to talke,
            He broght ſuch flowers from Phrigia's fields, as furnisht Cambers walk.
            He quickened Cambria halfe being dead, and gaue to Cambria Marts:
            He ſhadow'd Greece in Cambria ſoile, & broght frō 
               Greece their Arts
            
               Dardania is by him renude, and Troy revivde againe;
            To giue a glaſſe to glory loſt, it is no loſſe but gaine.
            The Hebrue Rabbins deeme no man ſit, their Hebrue bookes to reed;
            And Greeks thoght barbarus al the world, but ſuch as Greece did breed.
            But Iewes Iudea loſt thereby, and Greeks their Greece haue loſt;
            Now Brittaines bath in Brutus bliſſe, in auncient Albions Coaſt.
            VVhere old Anchiſes broode did breede, where Dardans ſtocke remaine,
            VVhere Troians ſayld, where Bryttaines dwelt, to Queen Eliza's raign.
            Thus Perry prou'd and pend his Booke, and puts his booke in viewe;
            To ſee what may be ſeene or ſayd, of him that wrote ſo true.
            Lodowicke Lloid Eſquire.
         
         
            
               
               THou ſole companion of our oft chang'd State,
               Sprong from the bowels of this ſea-wald Ile:
               Whom al-deuouring time could not exile,
               So haue we conſtant beene deſpite of fate.
               That how ſoeuer fortune tyrannizde,
               We euer thee with all affections prizde,
            
            
               Now ſince the ſplendor of a bleſſed time
               Hath raizd our fortune, wee will reare thy praiſe
               With Madregals, Sonnettos, Roundelaies;
               And add (Art-graced) Proſe to Art-like Rime.
               Thus Perry doth in his beſt graced vaine,
               Where firſt he breathd, imploying there his paine.
            
            
               Praiſe cannot add more worth, but ſhewe affection,
               And vertue of it ſelfe, it selfe doth grace;
               Then ceaſe my pen, leſt more, thee more diſgrace;
               Since nought thou ſhew‘ſt, but thy Arts imperfection:
               Let better wits his labours higher raiſe,
               Or let them ceaſe, the worke it ſelfe will praiſe.
            
            VVilliam Mathew, Eſquire.
         
         
            I. H. Novi Coll. & nov. Temp. Socius.
            CAmbria ſeu Solymis ſeſe, ſeu conferat Argis
            Seu tua compenſet nomina (Roma) ſuis,
            Quam lectis operoſa ſonat connexio verbis,
            Gestit & ornatus res ſibi nacta pares?
            Quid querar? eſt mentis ſiqua eſt infantia crimen;
            Qui ſapit ad quævis verba diſertus erit.
            Vni mihi Pergama.
         
         
            
               
               IF high conceits and ſharpe aſpiring wit,
               May be aduanced by a lowly Muſe:
               If Pans rude Pipe by Orpheus ſide may ſit,
               If Ioues deare Daughter may hir gifts infuſe,
               Where dulnes doth hir leaden dwelling chuſe:
               Then Perries golden Rhetoricke may haue place,
               By my plaine lines to get deſerued grace.
            
            
               Within the Tempe ſoyle of whoſe new ſpring,
               As from the garden of pure ſpreading wit,
               Sweete chaunting birds with ſundry laies doo ſing,
               And yet one tune their melodie doo fit;
               As one ſmall ſeede may millions more beget:
               To water whoſe ſweet bloome and fruitfull bowes,
               There flowes the ſpring that bathed Pallas browes.
            
            
               And learned Perry piereleſſe in thy time,
               For none but thou the toungs doſt beautifie:
               Thou ſhalt not be diſgraced by my rime;
               But as deſert thy praiſes fructifie,
               So ſhall thy skill my darkenes purifie:
               And when ſound iudgment views thy ſweet diſcourſe,
               Let enuy bite hir tongue by thy tongues force.
            
            VVilliam Rankins Gent.
         
         
            PIaurima grata refers, fers ter gratiſſima Perri:
            Gloria Cambrorum, plurima grata refers.
            Si non ſunt grata hæc, poſſunt quæ grata vocari?
            Et gratis dic quid gratius eſſe poteſt?
            Nunc age ne ceſſes linguam exornare Britannam:
            Sit deſerta licet: lingua diſerta tamen.
            Hu: Lewys.
         
         
            
            Carmen Paræneticon ad Authorem.
            RHetoricen Perræe tuam doctiſſime verſans,
            En tibi Sol, dixi, terra Britanna, novus.
            Ars tua Naturæ, Mecœnas præſto Britannus
            Eſt tibi; ſiquid ego judico, grata profers.
            Tu tandem pergas (Muſis o aſſecla ſolers!)
            Pandere, quæ virtus, quantus in ore lepos.
            Hinc tua fama viget (dum miſces utile dulci)
            Dulcis, ad extremos non moritura rogos.
         
         
            At ỿr hỿgar Dharlhennydh.
            LHỿma gỿỽirgarn lhom-iaith!
            Lhỿma‘r gỽir nid lhỽm yỽ‘r gỽaith;
            Budhiol i baỽb ond bỿdhar,
            Iaith gỿỽir gu a‘th gỽir gar.
            Rheidiol i bob dyn rhodiad
            Gỽann a gleỽ ỿnn gỽeini‘n gỽlad.
            Rheidiol i dhalht ỿr hudau
            Ar araith goeth, gỿnlhaith, gau;
            Bid gair Duỽ; bid o gỽr doeth;
            Bid o ỿnni bod anoeth.
            Cann hỿnny, canỽn ỿna
            Bhaỽl i Dhuỽ, o ‘orbholedh dha.
            Ar berỽaỽd moler Perri
            Ỽraidh naỽs, a‘neurodh Ni,
            O drỽſsio ‘r iaith, a dreiſied;
            O‘r leỽch a‘i thỿnny ar lhed,
            Ỿn gỽyraidh ag ỿn gỿrrith,
            Ỿn bhyỽ ỿnn ei rbyỽ a‘i rhith.
            H. Sal.
         
         
            
            
            
               
                  
                      
                      
                     Lhechres, ỿ lhỿthỿrennau aghenrheidiaỽl
ỽrthynt 1 ſcribhennu‘r
iaith Gỿmraec.
                  
                  
                      
                      
                     ỽele
                  
                  
                      
                     ei bath.
                     ỿn ol ỿ dhulh
neỽydh bhal
hynn ỿ ſcribhennir
ỿn gỿỽir.
                      
                     Ỿn ol ỿr hen
dhulh bhal
hyn ỿ ſcribhennỽyd
ỿn aghhelbhydh.
                  
                  
                     Lhabharogion
                     a 1
                  
                  
                     ỿ 2
                  
                  
                     e 3
                  
                  
                     y 4
                  
                  
                     i 5
                  
                  
                     u 6
                  
                  
                     o 7
                     Ambrbhaelion.
                  
                  
                     ỽ 8
                  
                  
                     Cỿſſeinogion.
                     h 1
                      
                      
                      
                  
                  
                     b 2
                  
                  
                     bh 3
                     bh. heb bhath.
                     f. heb fath.
                  
                  
                     p 4
                      
                      
                  
                  
                     ph 5
                     ph. phunud.
                     ff. ffunud.
                  
                  
                     d 6
                      
                      
                  
                  
                     dh 7
                     dh. o dhyn.
                     dd. o ddyn.
                  
                  
                     t 8
                      
                      
                  
                  
                     th 9
                  
                  
                     g 10
                  
                  
                     gh 11
                     gh. aghen.
                     ng. angen.
                  
                  
                     ghh 12
                     ghh. bhy ghhorph.
                     ngh. fyng-horff.
                  
                  
                     c 13
                     c. corſen.
                     k. korſen.
                  
                  
                     ch 14
                      
                      
                  
                  
                     l 15
                  
                  
                     lh 16
                     lh. lhannerch.
                     ll. llannerch.
                  
                  
                     r 17
                      
                      
                  
                  
                     rh 18
                     th. rhad.
                     rr. rrad.
                  
                  
                     n 19
                      
                      
                  
                  
                     nh 20
                  
                  
                     m 21
                  
                  
                     mk 22
                  
                  
                     s 23
                  
                  
                     sh 34
                     ſh. ſharad.
                     ſi. ſiarad.
                  
               
            
         
      
      
         
            
            RHETOREG.
            
               RHetoreg neu reitheg yỽ celbhỿdhyd
ar gỿỽraint ỿmdhidhan, i ỿmadrodhi
ỿn hỿphraeth, ac ỿn hyodl.
            Ỿ Groegieit gynt ỿn hybhad, ac
ỿn dhiabhribh (a‘i coledhent, a‘i
maỽrhaent, ac a rannent idhi bholaỽd
gỽedhus, a chanmoliant gỽadholyt)
a‘l galỽent hi 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                ſebh
tỽyſog ỿr enaid. Oachos galhu
ỿmadrodh cỿnryỽiol, ac araith gỿmmenphraeth bhegys gỽyro,
a phlỿgu medhỽlbhryd ỿ gỽrandaỽyr y gỿttedhu a‘i medhỽl,
ac y ỽneuthur ar ei hol.
            Mae dỽy gaighc ỿn tỿbhy o‘r gelbhỿdhyd ỿmma, megys rhannau
arbennig nodadỽy: sebh, Adhurneg a Lhalbharedigeth.
            Adhurneg yỽ trỽſsiad, neu ỽiscadhurn araith mal a lhỿſsiau
amrith, ac amltỽ, i gỿnnỿbhy, ac ỿmachoelyd medhỿlliau, a nỽydau‘r
gỽrandaỽyr.
            Mae dau bhraich i Adhugneg; ỿ nailh yỽ Troelh ỿmadrodh,
neu drobheg; aralhyỽ Dulhỽedh ỿmadrodh, neu Phygr.
            Troelh ỿmadrodh, neu drobheg yỽ bath ar adhurneg eỿnnebhin,

drỽy bavn ỿ neỽidir gair o‘i arỽỿdhocad anianaỽl, iryỽ
arỽỿdhocad aralh.
            Prinder geiriau o‘r dechreuad ỿdoedh achos o‘r rhyỽ honn.
O blegid pan o-edh eiſiau geiriau i lunhoedhu naturiaeth, a
phriodoliaethau pethe amrabhael; gỽyr doethion am hỿnny,
a alỽaſſant iỽ cobh, ỿ pethau oedhent gỿnhebig ỿ nailh i‘r
lhalh, o ran rhyỽ duedh anianaỽl; ac a bhenthycciaſont ỿ nailh
beth i ar ỽydhocau peth aralh, o‘r oedh myỽn rhyỽ bhodh ỿn
debig idho. Onyd ỽedi hỿnny, phraethineb, a‘i dodrebhnodh
ỿn dhiandlaỽd, a chỿmmeniaith a‘i maỽrugodh ỿn vrdhaſſaỽl.
Canys megys o‘r pryd cỿntabh ỿ gỽnaethpỽyd dilhad i oludhio
anỽyd, a gỽres: eỿthr arol hỿnny ỿ damchỽeiniodh i laỽeroedh
gael benthig gỽỿchder gan dhilhad gỽiỽỽiſcaid: bhelhy
modhedigaeth araith a dharluniỽyd o'r dechreuad, o bleit
achos prinder, ac anamlder geiriau. Eithr ỿn ol hỿnny mỿnych
ỿmarbher a genetlodh dhỿmpỽy damunaỽl a maỽrbhrỿdys.
Ac am hỿnny areithỽyr hyodlaidh a‘ỽrthodaſont ỿ geiriau priodaỽl;
ỿr rhei nid oedhent (os gad a bhydh) na mỽynieuthus,
nag eſpỿſſaỽl; ac a‘marbheraſſont a‘r geiriau echỽyn, ỿn gỿſtal
o achos trebhnuſrỽydh ỿ cỿphelybỽriaeth, ac eglurhad ỿ peth
araithadỽỿ; er cỿphroi‘r medhrỽlbhryd ar gỿd-ſeinio a chỿngyd
ỿr araithiỽr. Gỽelỽch gan hỿnny mor rheidiaỽl ỿỽ dealh beth
ỿỽ Troelh ỿmadrodh; hon a‘mgỿnnỿrcha parth ar ỽyneb i
chỽi, pan adneỽỿdhir neu pan neỽidir peth ar‘air meỽn araith
tuhỽnt i‘r arbher gỿphredin.
            
               Deuryỽ Drobheg neu droelh ỿmadrodh ỿ ſydh.
               
                  I. At ỿ Rhyỽ cỿntabh ỿ perthyn ỿ rhein a‘i rhyỽogaethau.

                        
                        Sebh
                        I. Traỽſenỽ.
                        II. Gỽatỽorgerdh.
                     
                  
                  II. Ar ỿr ail rhyỽ ỿ mae hebhỿd dhỽy gaghen ỿn tỿbhy.

                        Sebh
                        I. Traỽſỿmdhỽyn.
                        II Cỿbhordhỽyn.
                     
                  
                  Pump Rhithogaeth ar draỽſenỽi ỿ ſydh. Sebh,

                        I. Traỽſenỽ‘r Achos gỽneuthuriaỽl.
                        II. Traỽſenỽ‘r Achos debhnỿdhiaỽl.
                        III. Traỽſenỽ‘r Achoſedig.
                        IIII. Traỽſnỽ‘r Sỿlbhon.
                        V. Traỽſenỽ'r Dharỿmſaỽdh.
                     
                  
               
            
         
         
            II. PENNOD.
            Am Draỽſenỽ‘r Achos gỽneuthuriaỽl.
            
               TRaỽſenỽ‘r achos gỽneuthuriaỽl ſydh, pan oſodir ar
ỿmadrodh ſathredig, neu araith lathrỽiỽ, ỿ caphaeliỽr,
ỿr aỽdỽr, ỿ dỿchỿmyỿger, neu ‘r‘ỽeithol
dros ỿ peth a ỽnaethant hỽy.
            
               Eghraph o‘r ſcruthnr lan bhal hyn.
               Ỿ cledh o dhualhan; coỽyn a neỽyn odhumeỽn. Ezech. 7. 15.
Ỿ cledhybh a oſodỽyd ỿn ỿr araith ỿma ỿn lhe celanedh, o‘rhon
ỿ mae ỿn ‘ỽeithol; neu ‘n opher ỿn lhaỽ‘r gỽneuthuriaỽl
ỽrth goỽyn a neỽyn ỿ dealhtir agheu hon yỽ‘r apheth, a‘r achoſedig
ſydh ỿn dỿbhod o‘r rheini.
               
               Hebhyd.
               
                  Mi a elỽais am ſỿchter ar ỽyneb ỿ dhaiar, ac ar ỿ mỿnỿdhoedh.
Agg. 1. 11. Ỽrth ỿ gair ſỿchter ỿ dehelhir neỽyn a dhygỽydh
drỽy ſỿchter.
               Hebhyd.
               Ỿ neb a gỿſſỿlhtir a‘r arglỽydh vnỿbrydyỽ. I. Corin. 6. 17.
Ỽrth ỿ gair ỿma (ỿsbryd) ỿ dehelhir ỿ lhyỽodraeth, a‘ỽna ỿsbryd
duỽ ar ei dheỽiſaỽg, drỽy ei harail hỽynt ar vnrhyỽ dhaỽnedigaeth;
ſebh phydh, gobeith, cariad, a‘r phrỽỿthoedh, ſy‘n
tardhu, ac ỿn tỿbhu o nadhynt.
               Ỿr vn phunyd ỿ gelhid dỿỽedyd am ryỽ ỽr gỽymp, dỿſcedig,
a gỽyrỿgaidh, gaphel o hono ebh ei dhỿſceidiaeth, gan Ariſtoteles:
ei phraethineb, gan Dulli: ei gadbỽylh gan Libhi: ei
dhỿbhndhyſc ỿm-Mhlato: a‘i dhuỽineb gan Bhoshen. Gỽelỽch
a gỽỿbỿdhỽch bhod ỿn rhaid dealh ỽrth henỽau‘r gỽyr
ardherchaỽg hỿnny, ſebh, Ariſtoteles, Tulli, Libhi, Plato,
Moſen, ỿ lhybhrau a ſcribhennaſant, ac a‘ỽnaethant hỽy. Herỽydh
hỿnny pan rodhir ỿ dỿchỿmỿgỽr dros ỿ peth a dhỿchỿmỿgaỽdh
ebh, Traỽſenỽ‘r gỽneuthuriaỽl bhydh.
               
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
               Myỽn Dỽned min nid anoeth;
               A‘menaid oedh ỿ min doeth.
               Edm: Prys.
               Ỽrth ỿ gair Dỽned ỿ dehelhir ỿ lhỿbr Grammadeg a‘ỽnaeth

                  Dỽnatỽs. Gỽelỽch ar ỿ pennillr‘oſod one‘r ſcribhennydh,
neu‘r dỿchỿmỿgỽr dros ỿ peth a dhỿchỿmỿaỽdh.
            
            
               Rhỿbydh.
               Gochelỽch roi pob achos gỽneuthuriaỽl am ei achoſedig.
Canys oni bydh myỽn arbher enỿbhedus, ac ỿn gỿmmỽysi
arỽydhocau ỿr achoſedig; coeg dhỿnỽared a bhydh; gan nad
ỿſtỿrir ag na lỽydha pob gỽneuthuriaỽl ỿn lhe ei achoſedig;
mỽy na chler ỿ domm pan geiſiant dhỿnỽared neu dhỿlyn a
rhyỽ athraỽeth ỿ pencerdhiaid ar ei cordh hỽy. Ag am hỿnny
ỿmogelỽcth abỿdhỽch dhieſceulus, rhag bod annrhebhn, ac anurdhas
ar ỿ geiriau ỿmadrodhus, rhag dygỽydh tỽylh ỿmadrodh
ỿndhynt.
            
         
         
            III. PENNOD.
            Am draỽſenỽiad ỿ Deunỿdhiol.
            
               TRaỽſenỽ‘r achos deunỿdhiaỽl ſydh, pan rodhir, neu
pan gỿnnỽyſir arỿmadrodh neu araith, ỿ deunydh
dros ỿ peth a‘ỽnaethpỽyt o‘r deunydh: neu pan
dhealhom ỿ peth debhnydhedic ỽrth ỿ debhnydh.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan.
               Bhal hyn ỿ mae‘n ſcribhennedig. Malhtigedig pob-vnſy
ỿgh ghhrog ar brenn. Gal. 3. 14. Ỽrth ỿ gair ỿma Prenn ỿ
dehelhir ỿ grỽys, ỿ croeshoelỽyd Criſt arni. Canys prenn
oedh ei debhnydh. Gỽelỽch ỿntau: roi‘r debhnydh dros ỿ
debhnydhedig.
               Aralh.
               
                  
                  Hỽy a bhỽytant ỿ gỽenith tecca, ac a ỿbhant ỿ graỽn meluſa.
Ỽrth ỿ gair gỽenith ỿr arỽydhoceit bara a‘ỽneir o‘r
gỽenith: ac Ỽrth ỿ graỽn ỿ dehelhtir ỿ gỽin a ỽeſcir o‘r bagad
graỽn. Gỽelỽch gan hỿnnỿ roi‘r debhnydh ỿn lhe‘r peth a
achoſisyd o‘r debhnydh; ſebh bara a gỽin.
               Aralh.
               Bho bhỽriodh pob-vn ei phonn i‘r lhaỽr; ac bho dharbhu
ei troi hỽynt ỿn nadrodh: eithr phonn Aharon a lỿncodh ei
phynn hỽỿnt. Exod. 17. 18. Ỽrth ỿ gair phonn ỿ dechlhir ỿ
neidr hon a ỽnaethpỽyd drỽy‘ỽrth Duỽ o‘r phonn megys
debhnydh.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
               Vn dỽrbh ynn ỿn d'arbhau ỽyd;
               Vn lhid a hen lheỽ ỿdỽyd.
               Cure ỿn eu brig hauarn bras:
               Ỿm mhob tỽmniad mab Tomas.
               L. Mon i‘r marchog T. Sal.
               Ỽrthỿ gair hauarn ỿ dehelhir ỿr arbhau a ỽnaethpỽỿd o‘r
hauarn. Sỿna‘r debhnydh ỿn lhe‘r debhnydhedig.
               Aralh.
               Ni thront dhur eithr at dheỽrion,
               Ni‘th dỽytsha ỽr, na‘th dad Shon.
               Tydur Alet.
               Ỿ gair Dur bhydh ỿn arỽydhocau arbhau, rhein a ỽnaethpỽyd

o dhur, hỽn oedh ỿ debhnydh.
               Aralh.
               Er clỿbod darbod a dur
               Neỽid hoedl Ỿ ỽain Tydur.
               Aralh.
               Yỽ‘n olỽyn a ennỿlir;
               A thỿnnu‘n hỽnn aethnen hir.
               Ỽele ỿma roi‘r yỽ dros ỿ bỽa a ỽnaethpỽyd o‘r yỽ: a‘r gair
aethnen dros ỿ ſaeth a ỽnaethpỽyd o‘r rhyỽ brenn hỿnny.
               Aralh.
               Aeth pob ſỽydh a chỿbhrỽydhyd
               Ỽrth‘obr a gỽerth obry i gyd.
               
                  Ỽrth hen aur ỿr aeth ỿ nailh,
               Ỽrth arian ỿr aeth erailh.
               Ioan Tydur.
               Ỽrth ỿ geiriau aur ac arian ỿ dehelhir aur-bath, ac arian-bath
Ỽele‘r deunydh dros ỿ peth phỿbhedig.
               Aralh.
               Gỽro annerch a grỿnna;
               Gorau tybh gỽr o ỽaỿd da.
               G. Glynn.
            
         
         
            IIII. PENNOD.
            Am Draỽſenỽ ỿr Achoſedig.
            
               TRaỽſenỽ‘r Achoſedig ſydh, pan arỽydheceir ỿr achos
gỽneuthurial ỽrth achoſedgi; neu pan ſeghir
ỿ gỽeithrededig, ſebh ỿ peth achoſsiaỽg, ỿn
lhe‘r gỽneuthuriaỽl.
            
               
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hyn.
               
                  Ebh a dỿghodh Iaco iobh ei dad Iſaac. Ge. 31. 53. Ỽrthỿ gair
ỿma obhn: mae ni dhealh ỿ gỽir dhuỽ, hỽnn drỽy ỿrry braỽ ar
Iſaac, a‘i goludhiodh megys a phrỽym, neu ludhaỽydh bhal
na dhadebe‘r bhendith a roiſe i Iaco. Ỽele, ỿ gair obhn, hỽn oedh
ỿr achoſedig a ỽeithredaſſe Duỽ ỿn Iaco, ſy oſodedig dros
Dhuỽ ỿ gỽneuthuriaỽl.
               Aralh.
               
                  Duỽ oedh ỿ Gair. Ioan. I. Criſt a elỽir ỿ gair, o achos
mai ebh ỿm mhob ryỽ aeglurodhi‘r eglỽys dhirbhodh duỽ ỿn
eyn prỿnnỽriaeth. Cyd gelhid dỿỽedyd ỿn hỿſain a‘r ỽirphydh,
ma‘i ebh ỿỽ‘r gair doethineb ỿ tad cenedledig o‘rtad. Can
ỿs hỿnny, ỿ peth a bhrydbhedhỿlliodh dealh Duỽ. o dragỽydholdeb,
hỽnnỽ a alỽn ỿn ỿ Duỽ tragỽydhol ỿ gair; hỽn ỿỽ
perphaith ailun ỿ dealh.
               Aralh.
               
                  Mỿbhi ỽỿ‘r adgỿbhodiad Ioan 11. 25. Ỿ gair ad gỿbhodiad
ỿdyỽ‘r achoſedig, o blegid Criſt ſỿ‘n cỿbhodi paỽb o‘r
eidho, yn gỿſtal obharỽolaeth ỿsbrỿdaỽl, ac o dhileith corphoraỽl.
Pan yỽ Criſt gan hỿnny ỿn ei alỽ ei hun ar enỽ ei ỽeithred,
megys ỿ gỽelỽch ỿma, Traỽſenỽ‘r Achoſedig yỽ.
            
            
               Eghraph myỽn PrỾdỾdhiaeth.
               Pa dỽrỽ ſy‘n cỽympio deỽrion?
               Pa larỽm oer? p'le‘r a Mon?
               Pa bhloedhio? pỽybh a ledhynt?
               Pa ryỽ gỽyn bhal Preiabh gynt?
               
                  
Pa ỽaed irad? Pa dheryỽ?
               Pa libh Noe? Pa lebhain yỽ?
               D. Alaỽ i S. Rolant Bhelibhel bharchog.
               Pan yỽ‘r Prỿdydh ỿn dỿỽedyd Larỽm oer nid ỿ doedh ỿn
medhỽl bhod diasbad lais larỽm ỿn oer ohoni eihun: eithr gỿrru
ar dhalht ỿ mae, mai‘r larỽm oedh ỿn peri oerni ỿ gh ghhallonnau‘r
ỽrin. Ỽele ỽrth hỿnny oſod ỿr achoſedig, ỿn lhe‘r
gỽneuthuriaỽl; mal ỿ clỿỽſoch ỿm mlaen.
               Aralh.
               Medhỽl drachebhn boen drebhn draỽ
               Brudh adỽyth, mai breudhỽydiaỽ.
               Nid ỿr adỽrth oedh brudh, eithr adỽyth oedh ỿn peri prudh
der ỿn ỿ gallon.
               Aralh.
               Mae‘n torchog myỽn tỿỽarchen,
               Myỽn arch mae‘n parch, a‘n pen.
               Io. Tydur i Dom Moſtyn.
               Ỽrth ỿ gair parch ỿ dehelhir ỿ neb oedh ỿn peri parch. Ỽele‘r
achoſedig dros ei ỽneuthuriaỽl.
               Aralh.
               Aeth eyn maeth, o ỽaith duỽ maỽr,
               Hyd ar ỽaelaỽd ỿr elaỽr.
               Ỽrth ỿ gair Maeth ỿ mae i chỽidhealh ỿ neb oedh ỿn peri
maeth. Mỿnychiaỽn ỿr arbherir ỿ droelh hon ỿn ganmoladỽy;
oblegyd ei bod ỿn nerthau‘r araith ỿn rỿmmys.
            
         
         
            
            V. PENNOD.
            Am Draỽſenỽiad Sylbhon.
            
               TRaỽſenỽr Sylbhon cadarn ſydh, pan rodhir ar ỿmadrodh,
neu araith glodebus, enỽ proid rhyỽ beth
ſylỽedhaỽl, neu bhonſaghus, i arỽỿdhocau rhyỽ
beth darỿmſodhaỽl▪ neu pan roir ỿ Sylbhon dros ỿ
Dharỿmſaỽdh.
            Mae‘r drodheg ỿmma dhỽy-phordh, neu aghchỽaneg ỿnarbheredig.
Sebh.
            Ỿn gỿntabh pan oſodir ar ỿmadrodh areithiaỽl ỿ lhe, neu
‘r bhangre abho ‘n cỿnnỽyſo, ac ỿn gorỿmdhỽyn rhyỽ beth,
dros ỿ peth ſygỿnnỽyſedig ỿndho.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Rhỿghodh bodh i Bhacedonia, ac Achaia ỽneuthud rhyỽ
gỿmhorth i‘r Saint tlodion, ỿrhei ỿnt ỿgh Ghhaerſalem.
Rhubh. 15. 26.
               Mae‘r Apoſtl ỿma ỽedi dodi henỽaudỽy o ỽledydh, ſebh,
Macedonia, ac Achaia, ỿrhei ỿdynt ỿ ſylbhon, ỿn cỿnnỽys
gỽladỽrieid ỿndhynt, ỿn lhe, neu dros ỿbobl a‘r ỽerin o‘r gỽ
ledydh hỿnny rhein oedhent ỿn preſỽyl, ac ỿn gỽladỿchu ỿno.
               Aralh.
               Ỿ ỽybhi‘n galỽ nebh a daiar ỿn dỿſtion. Deut. 30. 19.
Mae‘r ỿsbryd glan drỽy ‘enau Moſen ỽrth ỿ geiriau hein
nebh a daiar ỿn arỽydhocau ỿ creadurieit ſydh ỿn ỿ nebh ac
ar ỿ dhaiar.
               
               Aralh.
               
                  Hỽnn yỽ bhỿ ghhorph i. I. Cor. II. Pan yỽ‘n arglỽydh ni,
a‘n achubỽr Ieſu Griſt ỿn dỿỽedyd, Hỽn yỽ bhỿ-ghhorph i;
mae ‘n rhaid i ni dhealhmai araith droſenỽ aỽlyỽ. Canys ỿ mae
ebh ỿn rhoi‘r gair corph hỽn yỽ‘r ſylbhon, ỿn ỿr araith ſacrabhennaỽl,
i dhealh mai ‘r bara ſy arỽydh, ac arỽyſtl o‘iỽirgorph
bendigaid. A diau mai gairỽir yỽ‘r reoledigaeth honn; ſebh, O
bydh priod arỽ ydhocad ỿ geiriau ỿn ỿr ſcruthur lan ỿn aghhỿdỽedh
a‘i a gobhỿdheb ỿ phydh; ynte a‘r mannau eglur o‘r
ſcruthur lan; ỿno rhaid yỽ ceiſio ſỿnỽyr, a dealh aralh ỿn ol
amſodhion ỿ geiriau, neu naturiaeth ỿ peth. Am hỿnny ganna
chỿdỽedha a mannau erailh o‘r ſcruthur lan droi‘r bara ỿn ỽirgorph
Criſt, Troſenỽ‘r Sylbhon dros ỿr arỽydh yỽ.
               Aralh.
               
                  Cỿnibher gỽaith ac ỿ bỽytaoch ỿ bara hỽnn, ac ỿr ỿbl. och
ỿ phiol honn; ỿ daghgoſỽch agheu ‘r arglỽydh hỿdna dhelo.
I. Cor. 11. 26. Ỿ ma ỿ mae‘r Apoſtol ỿn goſod ỿ gair phiol
hon yỽ‘r cỿnnỽyſaỽl, dros ỿ gỽin ỿ ſydh ſacrabhen o ỽaed eyn
arglỽydh Ieſu Griſt.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Lheỽeni haellhaỽn yỽ honn,
               Lhe hiliỽyd lhu o haelion.
               Lhỽyn erioed ỿn lhaỽn o‘ras;
               Lhonaid teml yỽ lhin Tomas.
               G.Gl. i‘r hen Dom. Sal.
               
               Aralh.
               Lheỽeni deg lhỿna dỽr
               Cann car, a lhe concỽerỽr?
               Lhe neb haỽl lhaỽen ibhaighc?
               Lhe a gaiph ‘rymm Lhoegr a Phraighc.
               Ed. Lh. o lan ỿnys i S. Io. Sal. bharChog.
               Ỿ gair Lheỽeni ỿdyỽ ſylbhon; ag a oſodỽyd ỿn lhe‘r dharỿmſaỽdh,
ſebh ei pherchennaỽg. Ỿn vnrhyỽ bhodh ỿ dỿỽedir,
moes imi lathen; titbau a gei bot: ganbhedỽl mỿnny lhathaid
dros bottiaid.
            
            
               II.
               Ail rhith Troſenỽ‘r Sylbhon ſydh, pan oſodir ỿ bhangre
dros ỿ ỽeithred, a ỽnelir ỿn ỿ bhangre. ſ.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hyn.
                  
                     Er mỽyn dỿdeml, ỿſydh ỿgh ghhaerſalem, dỽg brenhinoedh
anrhegion i ti. Pſal. 68. 30. Ỽrth ỿ gair ỿmma teml
hỽnn ỿỽ‘r Sylbhon, ỿ dehelhir ỿn arỽydocaus ỿ gỽeithredoedh
duỽiol, a‘r gỽaſaneth cỿbhrithaỽl, oedh deilỽgh, ac adhas
o‘i gneuthur ỿ pryd hỿnny ỿmyỽn ỿ deml.
                  
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Ỿr eglỽys a gaſſant, ỿ dabharn a gỿrchant;
                  Lhadron, ag oedion a gỿd-ſỿnniant.
                  Talieſſyn.
               
            
            
               
               III.
               Ỿ drỿdedh rithogaeth ar draỽſenỽ‘r ſylbhon cadarn ſydh,
pan roir myỽn ỿmaarodh ỿ medhỽr, neu‘r medhiannỽr, dros
ỿ peth ſydh ỿn ei bhedhiant ac ar ei elỽ.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hyn.
                  
                     Mi anbhonabh dan i Iehỽda, hỽn a ỿſtraul lỿſſoedh Caerſalem.
Ỽrth ỿ gair Iehỽda (hỽn ỿdoedh bhab Iago, ac hebhyd
ỿn ei amſer ỿdoedh ỿ perchennog) ỿr arỽydhoceir ỿ‘ỽlad,
hon oedh eidho ei hiliogaeth.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Treỽaiſt barc trinỽylht trỽſtberỽ tranau,
                  Trỽy Neỽerc ‘ỽedi trỽy naỽ o‘r cadau;
                  Trỽy bhaner ỿ Baedh terbhỿnỽr bedhau;
                  Trỽy Gernyỽ ydhyn trỽy garnedhau;
                  Trỽy Dhỿbhnaint lhibhnaint a’ch lhabhnau
                  Dirỽd; tan, a dur, ỿn bhrỽd, dỿna daro‘n bhrau.
                  T. Aled i‘r marchog. S. Rys ap Tomas.
                  Ỿn ỿ geiriau vchod ỿ mae ‘r prỿdydh ỽedi goſod ỿ pennaeth
medhiannaỽl dros ỿr holh bhỿdin bhilỽraỽg: ſebh, ỿ pen-ciỽdaỽd
a‘r lhugad.
                  Aralh.
                  Digel pan las Lheỽelyn
                  Deỽis gỽr oedh dỽyſaỽg yn.
                  Ỿn ỿ pennilh ỿma bho gỿmmerodh ỿ prỿdydh ỿ tỽyſaỽg,
neu‘r penlhu dros ỿ rheini oedhent dano. Ag o achos hỿnny
Lheỽelyn yỽ‘r ſylbhon, hỽn oedh bhedhiannỽrỿ lhu. Herỽydh
paham ỿ peth a dhỿgỽydodh i‘r holh giỽdaỽd a gỿnhellir, ag a
gỿnhỽyſir ỿn enỽ‘r tỽyſſaỽglu.
               
            
         
         
            
            VI. PENNOD.
            Am Draỽſenỽiad Darỿmſaỽdh.
            
               TRasſenỽr dharỿmſaỽdh ſydh, pan arỽydhoceir ar
ỿmadrodh ỿ Sylbhon cadarn; neu pan gỿbhleuir
ỿ dharỿmſaỽdh dros ỿ ſylbhon bhonſaghus.
            Mỿnych iaỽn ỿr ỿmarbherir a‘r drobheg ỿmma;
a hỿnny hagen ỿn arỽỿdhocaus. Mal.
            
               I.
               Ỿn gỿntabh pan gỿſſodir myỽn araith, neu ỿmadrodh, enỽau‘r
rhin ỽedhau, a‘r campau canmoladỽy▪ ynt ar ryỽ rei; dros
ỿ dỿnſodhion ſy‘n berchennogion o nadhynt.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ieſu Griſt a ỽnaethỽyd i ni ỿn dhoethineb, a chỿbhiaỽnder,
a ſancteidhrỽydh, a phrỿnnedigaeth. 1. Cor. 1. 31.
                  Ỽrth ỿ geiriau doethineb, cỿbhiaỽnder, ſancteidhrỽydh, a
phrỿnnedigaeth ỿ rhein ỿdynt dharỿn iſodhion, a chỿnnaliedig
ỿn ei ſylbhon; ỿ dehelhir dharbhod i dhuỽ tad ‘oſod Criſt
ỿn dhoeth athro i ni ỿn gỿbhiaỽn dhiỽgydh ỿn ſantaidh gỿbh
rỿghỽr, ag ỿn drugarog brỿnnỽr, ar ỿr vn ỿ mae gỽir dhoethineb
ỿn gobennỿdhu.
                  Aralh.
                  Cỿbhiaỽnder a edrỿchodh i laỽr o‘r nebhoedh.
                  Ỿ gair cỿbhiaỽnder hỽn yỽ ‘r dharỿmſaỽdh a oſodỽyd gan
ỿr Ỿ ſbryd glan ỿn lhe Duỽ, ỿ ſylbhon cadarn, ỿn ỿr hỽn ỿ mae
cỿbhiaỽnder ỿn trigbhannu.
                  SỾNA ỾN DHIRBHINO, a gỽybydh rhag cỿbheiliorni beth yỽ
ỿ dharỿmſaỽdh.
               
               
                  
                  
                     I.
                     Ỿn gỿntabh, pob rhyỽ beth ỿ gelhir dyỽedyd am dano, ei
bhod ỿmyỽn peth aralh, sy o dudhrych hỿnny ỿn dharỿmſaỽdh.
                     Mal pan dỿỽedir bhod gỽybodaeth ỿn ỿr enaid: gỽybodaeth
yỽ‘r dharỿmſaỽdh: a‘r enaid yỽ ‘r ſylbhon cadarn.
                     Ỿr vn modh pan dhỿỽedir, bhod pỿſcod ỿn ỿ mor; ỿr alhỽedh
ỿn ỿ clo; dỽr ỿn ỿ crochan; tabhod ỿn ỿ pen; lhiỽ ỿn ỿ
corph; glendid ỿn ỿ gỽr: ỿ pỿſcod o dudhrych ỿ mor ſy dharỿmſaỽdh. O achos bho elhir dỿỽedyd ei bod hỽynt ỿn neu
myỽn ỿ mor; a‘r mor ỿn ei hamdhỽyn hỽynt.
                  
                  
                     II.
                     Pob rhyỽ beth ar ỿ ſydh ỿn darlỿnu, ag ỿn gobỽyſo, neu‘n
perthyn at beth aralh, darỿmſaỽdh yỽ o dudhrych ỿ peth hỿnny.
Mal ỿ mae golud, clod, gair-maỽr, anair, tlodi gỽiſcoedh,
o dudhrych dyn ỿn dharỿm ſodhion.
                     
                  
                  
                     III.
                     Pob rhyỽ beth ỿ gelhir dỿỽedyd bhod peth aralh ỿndho; o
dudhrych hỽnnỽ ſy ſylbhon.
                  
                  
                     Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                     Dỽyn dadl gida dyn didỽylh:
                     Dal ỿ ty, a dileu tỽylh.
                     G. Gl. i S. Sh. Bỽrgh.
                     Ỿ gair tỽylh ỿn ỿ pennilh hỽn yỽ‘r dharỿmſaỽdh; ag a oſod
ỽyd ỿma ỿn lhe ‘r ſylbhon cadarn, ſebh, i arỽydhocau‘r dyn tỽylhodrus.
                     
                     Aralh.
                     V'n dyn a gỽaiỽ ‘n dan i gyd,
                     Ai drỽy gaer o dri gỽryd.
                     T. Alet.
                     
                        
Ỿ gair tan hỽn, yỽ‘r dharỿmſaỽdh, o achos galhu dỿỽedyd
ei bhod, (malpei) ỿn ỿ gỽaiỽ, a dhodỽyd dros ei ſylbhon cadarn,
ſebh ỿ gỽaiỽ tanlhyt.
                     
                  
               
            
            
               II.
               ỾN AIL pan dhỿroir enỽau beiau ſarhadlon, a gỽydau
anhỿbhad dros ỿr hanbhod, neu‘r anſaỽd ỿ bontỿndhynt.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hyn.
                  
                     Digobheint duỽ a dhaỽ ar blant anhỿdỿnder. Col. 3. 6. Ỽele
roi‘r dharỿmſaỽdh anhỿdỿnder dros ỿ ſỿlbhon cadarn; ſebh, ỿ
dyn anh ỿ dyn, neu ỽrthneſsig.
                  Aralh.
                  Ac mi a ganbhum anibhel gỽylht ỿn codi o‘r mor; a ſaith
pen gantho; a dec corn; ac ar ei gyrn ebh dec coron; ac ar ei
bennau ebh enỽ cabledigrỽydh. Gỽeledig Ioan.
                  Ỿr ỿſpryd glan drỽy enau Ioan, a ſaghodh ỿ gair cabledigrỽydh
dros ỿ ſylbhon cadarn, ſebh Cabledig.
                  
                  Bhal hyn ỿ gelhir dỿỽedyd am ỿ Pab Aliſſander ỿ chỽeched,
hỽn oedh Hiſpanỽr o ‘enedigaeth, ei bhod ebh, ỿn ſcelerdaỽd
i‘r griſtianogaeth; ỿn gỿbỿbhdra chỽantlyt; ỿn dhiaỽleidhrỽydh,
(canys bho ỽnaeth gỿghhrair a‘r cỿthrael, er mỽyn
ỿnnilh ỿ bendebhigaeth lenach:) ỿn bhalchder annodhebhadỽy;
ỿn demlherỽriaeth annuỽiaỽl; ac ỿn draỽſlỿỽodraeth gor
ỿmmyſſaỽl ỿ brenhinoedh a oedhent o‘i amgỿlch: mal ỿ tỿſtia
Panvinus ac Hieronimus Marius.
                  
               
               
                  Eghraph myỽh Prỿdỿdhiaeth.
                  Gỿrraiſt pan bechaiſt buchedh cerdh ladrad,
                  O‘r lhinad er ỿ lhỿnedh.
                  Ond oedh ỽelh annedỽydh ỽedh,
                  
                     
Ỿrru halen o‘r heledh?
                  T. Alet i Bhorys brỿdydh.
                  Ỿ gair lhadrad yỽ ‘r dharỿmſaỽdh, ac a ‘oſodỽyd ỿma dros
ei ſylbhon cadarn, ſebh cerdh ladradaidh.
                  
                  Aralh.
                  Gỽnaỽn dha ac ỿn dhiỽg
                  Na ỽnaỽn druth ỽenỽyn drỽg.
                  D. Nantmor.
                  Ỿ gair gỽenỽyn ſydh ỿn arỽydhocau ei ſylỽedh cadarn ſebh
gỽenỽynlhyt.
                  
                  Aralh.
                  Ac vn‘ỽaỽd phraeth a ỽnaethoſt,
                  Gỽilidh i ti, ar gelỽydh toſt.
                  Pei gỽelydti, gringi crog,
                  Brint dỿ ỽyneb brỽnt tonnog:
                  Ỿ no gỽybỿdhyd gerbyd cas;
                  Gau dỿ ỽebhlau, gyỽ dibhlas.
                  
                     Cỽilidh dros gỽilỿdhus, ỿr henỽ cadarn ỿn lhe‘r henỽ gỽainn.
Ag ỿn dhiau clodh haỽr bhydh ỿr araith, pan bho gair cudhrym
ỿn gudhiedig, ỿn arỽydhocau peth gỽiỽ iỽ nodi; ỽrth roi‘r
henỽ cadarn ỿn lhe‘r enỽ gỽann; mal hynn.
                  A throi oeſſoedh, a thraſſerch,
                  Ỿ meirỽ i bhyỽ ỿ mae‘r bherch.
                  Bhal maeth medhigimaeth gain,
                  Eilbhyỽ i‘m geilỽ dyn aelbhain.
                  Aralh.
                  Saer dỿ bhaỽl, ſorriad ỽybh bhi.
                  Sorriad dros ſorredig.
               
            
            
               
               III.
               ỾN DRỾDYDH, pan bho i ni roi ar ỿmadrodh
ỿr arỽydh dros ỿ peth ỿ bo ỿn ei arỽydho.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ni phalha ‘n lhỽyr deyrnỽialen o Iehỽda. Gen. 49. 10.
                  Ỿ gair teyrnỽialen (ſy ar ỽydh teyrnogaeth) ſy‘n dỽyn ar
dhealh ỿn hỿdhyſc, ac ỿn gỿbhrỽydh, ỿ bhrenhinaỽl a ỽdurdaỽd
oedh ar barhau odhumyỽn lhỽyth Iehỽda; oni dhele‘r
Meſsiach: ſebh Criſt eneiniaỽg ỿ tad.
                  Aralh.
                  
                     Eſſabhied neu holed duỽ bhi ỿgh ghhlorian cỿbhiaỽnder.
Iob. 31. 9. Ỿn ỿ geiriau hyn ỿ goſododh Iob ỿ gair clorian
hỽn ỿdyỽ ỿr arỽydh, ỿn lhe cỿbhiaỽnder; ỿr hon a arỽydhoceir
ỽrthynt hỽy.
                  Aralh.
                  
                     Nidyỽ ebh' ỿn dỽyn ỿ cledh ỿn obher. Rhubh. 13. Ỿ cledh
yỽ‘r arỽydh; a‘r ſỽydhogaeth yỽ ‘r peth a arỽydhoceir ỽrtho.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Lheỽ abl oedh ỿn lhe bledhyd:
                  Llhyr benn i holh ỽyr ỿbyd.
                  Lhin Iarlh uỽch Caerlheon aeth,
                  Lhaỽ ‘ỽydr, a‘r holh lỿỽodraeth.
                  Lheỽ a rydh lhu ar ei ol:
                  Lhỽyn aur Lheỽeni ỽrol.
                  Io. Brỽynog i S. Ioan Sal. bharchog.
                  Ỿ gair lheỽ a oſododh ỿ prỿdydh ỿn lhe‘r gỽr, oedh ỿn rhoi
lhun ỿ lheỽ ỿn ei arbhau.
                  
                  Aralh.
                  Os vn lhoer ſyn lhe aralh;
                  Diỽedh lhoer ỿdoedh ỿ lhalh.
                  Ỿ gair lhoer yỽ‘r arỽydh dar ỿmſodhaỽl, a oſodỽyd ỿn lhe‘r
gỽr, a‘i rhoe ỿn ei arbhau; ac o ran hỿnny o dudhrych ỿſtỿrriaỽl
oedh ỿ ſylbhon cadarn.
               
            
            
               IIII.
               ỾN BEDỼERYDH, pan dhỿroir ar ỿmadrodh
araithiaỽl, neu brỿdỿdhaỽl, ỿ‘ ỽeithol, neu‘r gỿphyr dros ỿ
lhỿỽodraethaỽl, neu‘r gỽneuthuriaỽl, Traỽſeuỽ‘r dharỿmſaỽdh
bhydh. Can nad yỽ cỿphỿrriau o dudhrych ỿ gỽneuthuriaỽl
ỿn ỿ ỽeithred, neu‘r arỽeinydh, ond darỿmſaỽdh arlỿnniaỽg.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Megys ỿ gỽnaeth dỿ gledhau di ỽragedh ỿn dhietibhedhys:
bhelhy ỿ bydh dỿ bham dithau am danati. 2. Sam. 15. 33. Ỿ mma
ỿ mae Samuel ỿn goſod ỿ gair cledh dros Agag ei arỽeinydh.
                  
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  A‘th ỽayỽ rhydh Dabhydh
                  Hyd Ial
                  A‘th iſarn ỽrth oſod
                  Dal ỿn nhal,
                  Ỿ peraiſt di ỿm mhob rhyỽ ſtal
                  Ibhild' obhni bhal Dỿbhnỽal.
                  D. Nan.
                  Ỿma mae‘r prỿdydh ỿn darblỿgu ỿ peth a ỽnai‘r gỽr; ac ỿn
dargỿnnỽyſſo obhn ỿ gallon at ỿr arbh, ỿ dharỿmſaỽdh; i arỽydhocau ỿ gỽr, oedh ỿn gỿrru obhn arnynt.
               
            
            
               
               V.
               ỾN BVMMED, pan oſodir myỽn ỿmadrodh darỿmſaỽdh
amſer, ỿn lhe ei Sylbhon cadarn.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Am danab hi lheiabh dim cennybh, bod i‘m barnu gennỽch,
neu gan dhydh dyn. 1. Cor. 3. 3. Ỽrth ỿ gair ỿma dydh yr arỽydhoceir
ỿn hỿrỽydh iaỽn ỿ bharn, oedh arbheredig drỽy gỿbhraith
ei rhoi ar dhỿdhiau, oedhent ỽedi ei trebhnu, a‘i cỿbhrithio
i hỿnny o arbhaeth.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
                  O bu drin ar ỿ mab draỽ,
                  A blỿnỿdhoedh blin idhaỽ:
                  Ei gỿnnydh, a‘i dhigoniant.
                  A dybh bhalſ' Iob dhỽybholſant.
                  G. Gl.
                  Ỿ gair blỿnỿdhoedh a oſododh ỿ prỿdydh ỿn lhe‘r gỽyr o‘r
blỿnỿdhoedh hỿnny. Ac herỽydh hỿnny (blỿnỿdhoedh) yỽ
dar ỿmſaỽdh amſer: a‘r ỽerin oedh meỽn lhudhed neu ‘r gỽr
meỽn abhribhed ỿn ỿ blỿnyhoedh hỿnny, yỽ‘r ſylbhon cadarn.
Ỿn ol ỿdhulh ỿma hebhyd ỿ dỿỽedir, dyma auiſer caeth. Ỽele
dhỿdhiau helbulus. Sỿna amſer, neu ỽanỽyn rhỿbhelog, a‘r
cỿbhryỽ. Ỿr helbul ſy ar ỿ bobl ac nid ar ỿ dỿdhiau.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Ni elhir goſod ar ỿmadrodh pob ſylbhon cadarn ỿn lhe‘r
dharỿmſaỽdh: neu ỿntau bob bath ar dharỿ mſaỽdh dros ei
ſylbhon: anyd ỿr vn a bho cỿbhadhas, ac arbheraỽl ỿmmlith
ſcribhenỿdhion hỿdhoeth, neu bheirdh gradhol, aỽenlyt.
               
            
         
         
            
            VII. PENNOD.
            Am ỽatỽorgerdh a‘i rhithoedh.
            
               AIL rhithogoaeth ỿ rhyỽ cỿntabh ar droelh ỿmad
rodh yỽ, Gỽatỽorgerdh, airhithoedh.
            Gỽatỽor gerdh, neu ‘ỽaỽdeb, ſydh rith ar drobheg
ỿmadrodh, pan oſodir myỽn araith ‘eiriau,
neu ſỿnỽyr ỿn arỽydhocau gỽrthỽyneb i‘r ỿmadrodh, neu pan
bho‘r nailh ‘ỽrthỽyneb ỿn arỽydho ‘r gỽrtl ỽyneb aralh.
            Ỿr ỿdys ỿn ỿmarbher a hon ỿn bhỿnych. Ỽeithiau ỽrth gelhỽair,
ac ỽeithiau erailh ỽrth dhỿỽedyd ỿ caſỽir. Bho adnebỿdhir
ỿ droelh honn ỽrth aghhỿttedh anian ỿ peth; neu ỽrth ỿ
lhabharedigaeth; neu ỿn hỿttrach ỽrth ỿmdl ugiad ỿ dỿnſaỽd.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Ỽele‘r dyn ỿn debig i vn o honom ni Gen. 3. 22. Ỿn ỿ geiriau
ỿma ỿ mae Duỽ drỽy ỽaỽdeb dhuỽiol ỿn adliỽio i dhyn ei ‘reſỿndaỽd,
a‘r trueni a dhug pechod idho. Cyn i Adha ſỿrthio,
ỿr ỿdoedh ar dhelỽ Dhuỽ, ſebh cỿbhiaỽnder, a ſancteidhrỽydh;
onyd ỽedi idho droſedhu ‘r gorchỿmmyn e golhaſſeu gann
mỽya, ‘r dhelỽ nebhaỽl, ỿr hon ỿ creaỽyd ebh ỿndhi.
               Aralh.
               
                  Cỿſcỽch belhach a gorphỽyſỽch. Math. 26. 45. Dỿma ỽaỽdeb
i dhỽyn a‘r dhalht i‘r Apoſtolion dharbhod idho (ſebh
Criſt) ỿn obher beri ỿdhynt ỽilio. Ag o hỿnny alhan, pei ceiſient
gỿſcu a gorphoỽys, nis caent gann ỿ gelỿnnion.
               Aralh.
               
                  Eỽch a gelỽch ar ỿ Duỽiau, a dheỽiſſaſoch: gỽaredent hỽychỽi
ỿn amſer eich cỿbhỿghdra. Bar. 10. 14. Ỽrth ỿ geiriau

hynn ỿ mae Duỽ ỿn cerỿdhu delỽadholiaeth ỿr ludheon ỿn
ỽaỽdus; er mỽyn idhynt bỽy dhealh mor phiaidh oedh gantho
ei camỽedh, a pheidiaỽ rhag lhaỽ. Ac o‘r achos hỿnny ỿſỿganeu
ebh ar ỽatỽargerdh ỽrthynt.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Byỽ dlỽs bhab a dilaes bhin:
               Tlỿſſach na‘i bhraỽd Talieſsin.
               Oes dỽy ỽebhus drebhnuſſach?
               Tirion o beth, ỿỽ‘r trỽyn bach.
               A‘r dannedh cỿbhannedhol,
               Ynt ỿn iaỽn heb dhaint ỿn ol.
               Ed. Pr.
               Aralh.
               
                  Ỿs da bhab! Och bhi da. Ỿ geiriau ỿma ſy‘n arỽydhocau
bugeilrhes, neu ỽat ỽaredigaeth. Gỽeithiaỽ nid ỿn
lhaỽn lhỿthr ar eiriau: onyd, a‘r accen ỿ ſỿnnỽyr, neu agỽedh
ỿ dyn a‘idỿỽetto; neu ỿ dỿỽeder ỽrtho. Ac erỽydh hỿnny
bho a ‘ỽaſaneutha‘r droelh hon i gerỿdhu ỿn gudhlym; ac i gelh
ỽair ỿn dhigribh, a geiriau gỽrthỽynebus.
            
            
               Rhỿbydh.
               Gorỽiliỽch rhag arbheru ‘r droelb hon heb achos dirỿmỽth:
neu gelhỽair myỽn anamſer. Ỿn neſſa nid gỽedhus i dhyn iſelradh
ỿmarbhero honi ỽrth ſỽydhog, uchelradh, neu a‘i ỽelh.
Canỿs anbhoeſſaỽl bhỿdhe ei ỿmadrodh; a diỽybod da ỿghghỽydh
paỽb, ac ỿm marn paỽb olh.
            
         
         
            VIII. PENNOD.
            Am Grỿbỽylheb.
            RHith aralh ar ỽatỽorgerdh ỿ ſydh, pan bho i ni myỽn ỿmadrodh

gỿmryd arnom olhỽgh heibio ryỽbeth, alheſid ei grỿbỽylh;
ag er hỿnny daghos digon o dhammec ỿn ei gylch: neu ‘n
hỿttrach dỿỽedyd ỿ cỽbl am dano.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Mỿbhi Paỽl a‘ſcribennodh hynn am lhaỽ bhỿ hun. Mia
dalabh ỿ pỽyth, cyd nadhỿỽedabh i ti, ỿr ỽyd ỿn bhỿn neled
am danat tỿ hun. Phil. 19. Ỿn ol ỿ dhulh ỿmma ỿ ſỿganei vn
ỿn ỿmodh ỿmma. Ni dhỿỽeda bhi roi o Sỿlbheſtr ỿr ail, ei
enaid i dhiaỽl i gael ỿ bendaỽd idho i hun. Ni ỿghenabhi ‘ỽenỽyno o
Helbrant chỽech o Baboedh, i ennylh ỿ Babogaeth.
Benno. Ni ſonnia bhi dharbhod i Stephan bab a Sergius dhatcladhu
corph Formoſus; a thorri ei benn, a‘i bhỿſedh, a‘ibỽrỽi
abhon Tibris. Ie ni ledeba mai hỽnn a bhỽriodh ỿ ſecrabhen
i‘r tan.
            
         
         
            IX. PENNOD.
            Am Bharỽ-ỽaỽd.
            RHith aralh ar ỽatỽorgerdh ỿ ſydh, pan bho‘r gelyn ỿn
gỽaỽdebu ỿn drahaus, ỿn ol gorbhodaeth; ac hi a elỽir
marỽỽaỽd.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Tỿdi hỽnn ỽyt ỿn deſtrỿỽio‘r deml, ac ỿn ei adeiladu hi derechebhn
myỽn tridiau; achub dỿ hun: a deſcin i laỽr o dhuar
ỿ groes. Math. 27. 40. Ỿn ỿ geiri au hein ỿ mae‘r gelỿnnion
mor drahaus ỿn pỽyſo ar ỿr Ieſſu, gan dỿbieid o honynt dharbhod
am dano, ac nas galhei bhyth ỿmachub o‘r bharỽolaeth
dhibhenỽaỽl a roeſent idho. Ac herỽydh hỿnny ỿ geilỽ‘r Grỿỽieit
ỿ droelh honn ỿn ei iaith hỽynt Sarcaſmos, am na arbherir

dhim o honi nes damỽain o dhyn ỿn gelain neu ‘m mron
hỿnny, o‘r Grỿỽair Sarx. ſebh, cnaỽd heb enaid ỿndho. Ỿn
ol budhugolieth arbher ỿ penciỽdaỽd yỽ, ar araith ỽrth ỽeled
ỿ celanedhion ỿmadrodh ỿn ỽaỽdus, (malpei) ỽrth rei byỽ; ac
hỽynt ỿnbheirỽ. Ỿr eghraph ỿma a dhỿgais i o‘r ſcruthur lan
i dhangos phyrbh ỿ drobheg honn; ac nid i gadarnhau ‘r cam
arbher.
            
         
         
            X. PENNOD.
            Am Phroenỽaỽd.
            
               RHith aralh ar ỽatỽoredigaeth ỿ ſydh, pan bho vn,
nid ỿn vnig ỿn ceihỽair ỿn dhu ac ỿn rhoi gair ſur;
eithr hebhyd ỿn dangos hỿnny ỿn drỽyngrych myỽn
atcaſỽedh traheulyt.
            
               Eghraph.
               Gobhyn o ryỽ vn moel a orug ỿn drahaus i Dhiogenes ryỽ
beth; nid oedh ebh bhodhlon i‘r atteb, a gaỽſai anid ỿmgeighiaỽ
ae ebh a ỽnaeth. Ỿ no Diogenes ỿn ol ỿchỿdigyn o hamdhen,
a attebaỽdh i‘r baldhyn; bhal hyn. Ỿ car bydh bhodlon;
ni ỽneuthum dhirgam athi; onyd hynn a dhyỽeda ỽrthyd; ỿr
ỽybh ỿn canmaỽl ỿ bleỽ a ſỿrthiodh o dhuar dỿ ben. Canys
i‘m tyb ſỿnỽyrol oedhent, gan brỿſluro o honynt i‘mỽrthod a
chỿbheilhach penglog cỿn ỿnbhytted.
               Aralh.
               Rhys goch o Rỿri ỽrth bhachgen (a obhỿnnai idho (gan ỽeled
lhaỽer o gylhilh, a‘r gỿlhelh-luc oedh gantho) a‘i gogrydh
ỿdoedh?) a ſỿganeu, ac a attebe, Ie mỿn bacul Gadbhan. Ami
glỿỽais bhod cant gandỿ bham di.
               
                  
Achos hỿdha i arbher ỿ dhulh ỿma ỿdyỽ, codhi balchder,
ỿnbhỿdrỽydh, neu ỿntau ‘ỽyd; ac nid aghhỿphelib i dhureỽ a
‘meibhil ỿn ỿ trỽyn cyn i dhyn ei ganbhod a‘i lỿgaid. Ond
rhaid ỿ mochlyd rhac bod ỿ dhulh honn ỿn dỿỽylh, neu ‘n
drỽſcỽl, dhỿbryd, ỿno abhribhed bhydh.
            
         
         
            XI. PENNOD.
            Am Anhagreb.
            RHith aralh ar ỽatỽorgerdh ỿ ſydh, ỿn lhareidhio ac bl egys
ỿn tỿnny ỿmaith ỿ cas, a‘r dig, o‘r ỿmadrodh, a geiriau
bodhaus; ag a elhir ei gal ỽ teg dros hagr; neu bhoes
dros anbhoes; achos ei bod ỿn adrodhi geiriau tỿner, eſmỽyth;
am‘eiriau hagr, anhỿner, anhỿbhỽyn.
            
               Eghraph.
               Bhal hyn ỿ mae araith rhai ỽrth glỿỽed ỿ cỿbhryỽ dhỿỽedyd.
               
                  Naỽdh duỽ rhag diaỽl.
               
               Ỿ mae Selebh dhoeth hebhyd ỿn canrnaỽl ỿr atteb a dola
bhar, a digobheint. Dyareb. 15. Mal ỿ gỽnaeth vn a dhalliỽyd,
ac a dhucpỽyd ger bronn Aleſſander maỽr, brenhin Macedonia,
am ei gablu: gobhỿn o‘r brenhin idho a oruc, pam ỿ
gỽneuthỿſſe ebh, a‘i gỿbheilbon hỿnny o ſarrhad? Ỿ ntau at
ebodh Oni bei darbhod ỿ gỽin, nỿni a dhỿỽedeſym laỽer gỽaeth.
Ỽrth hyn ỿn dỽyn ar dhalht, na dhoethe‘r gabl o‘r gallon;
neu atcaſrỽydh: eithr o‘r gỽin, ỿr hỽn atteb pan glỿbu‘r brenhin,
madheu ydhynt a oruc ỿn ỽỿlhỿſgar.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Diachos oedh ỿ dỿchan,
               Er hynn o lid mae rhai‘n lan.
               
                  
Rhỿbhedh medh lhybhr a‘n rhibhai,
               O bu bhyỽ neb heb ei bhai.
               D. Tr. len.
            
            
               Rhỿbydh.
               Dau beth ſydh iỽ gochelud ỿn ỿ dhulh honn. Ỿn gỿntabh.
rhag bod ỿn rhy dolbhryd; neu‘mroi ‘n rhyỽael. Ỿn ail rhag
gỽeniaith cỿhoedhus. Ỿ nailh ſy gỽilidh: ỿ lhalh ſy bechod.
            
         
         
            XII. PENNOD.
            Am Draỽſỿmdhỽyn.
            
               Ỿgaghen gỿntabh o ail rhyỽ troelh ỿmadrodh a elỽir
traỽſỿmdhỽyn.
            Traỽſỿmdhỽyn ſydh, pan arỽydhoceir ỿ cỿphelyb,
ỽrth ỿ cỿphelyb; neu ỿntau pan neỽider gair o‘i
arỽydhocad priod, i am-mrhiod: hagen i gỿmỿdogaỽl, a gỽiỽ
gỿnhebỿgaỽl. Ar bhỿrreb, nid yỽ‘r droelh honn onyd cỿphelỿbrỽydh
ỽedi ei chornu myỽn vn gair.
            Deubeth a achoſiaỽdh ỿ droelh hon ar ỿmmadrodh; nid amgen
ỿn gỿntabh, ỿ gobhaeg; ỿn neſſabh, barnedigaeth cỿbhadhas.
Ỿ gobhaeg ſy‘n cỿnnỿrchu ‘r rhan gỿntabh o‘r gỿmhariaith;
ac ỿno iaỽn bharn ſy‘n argỿmhỽyſo‘r ail rhann. O blegid
cyd galhu o dhyn gobhio ỿn dha ỿ peth a ỽelaỽdh: etỽa ony
bydh ỿndho bharn ỿnadaỽl, ni bheidr gỿmharu‘n gỿmmỽys
na gỽneuthud cỿphlỿbrỽydh rhỽgh peth amrabhaelus. Ac am
hỿnny ỿ gobhaeg berphaith, a gỽiỽdhỽys bharnedigaeth ynt achoſion
arbennig o‘r drobhaeg hon ỿma, a elỽir traỽſỿmdhỽyn
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               (Dỿ‘air di (medh Dabydh brophỽyd) ſy lugern i‘m traed, a

lheỽych i‘m camrau. Pſal. 119. Myỽn priod araith nid yỽ gair
Duỽ na lhugern na lheỽyrch; ond ỽrth gỿphelỿbrỽydh bhal
hynn: ſebh, bhegys ỿ mae‘r lhugern ỿn dỽyn ỿ goleuad, a lheỽyrch
ỿn goleuo ‘r phordh: bhelhy ỿ mae gỽirbur air Duỽ
megys ỿn goleuo ein rhỽydh phordh, parth ar lanbha, nebhaỽl
ſy‘n ỿ goruchelder.
               Aralh.
               
                  Mỿbhi a blennais, Apollo a dhỽbhrhaodh. 1. Cor. 3. Ỽrth
blannu ỿ dehelhir goſod goſail, neu dhechreuad Criſtnogaeth
ỿm-mhlith dỿnion diphydh. Ag ỽrth dhỽbhrau, ỿ dehellir
drỽy gỿphlỿbiaeth hỿdhỿſcu, a chadarnhau o dhydh pỽygilydh,
ỿ gỿnnulheidbha ỿn ei plith; er cỿnnỿdhu o honynt my
ỽn mỽy o ỽybodaeth.
               Aralh.
               Ỿn ol ỿ dhulh honn ỿ dỿỽedỽn am ỿ byd: ſebh, ei bhod ỿn
bhedhle i‘r meirỽ; ỿn garchar i‘r byỽ; ỿn ỽeithdy gỽydoedh;
ỿn benyd i‘r rhei rhinỽedhol; ỿn golhgobh ỿ pethau acthant
heibio; ỿn ‘elyn i‘r cỿnnỿrchiaỽl; deſtrỿỽiỽr pob maỽr beth,
cỿnnỿrbhỽr pob peth gỽael; preſỽylbha pererinion; marchnadbha‘r
chỽildrous; ag ỿn ỿsbha pob peth lhỿgradỽy.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Aurỽy ſer o ros euraid
               Yỽ hỽnn o‘r Dỿttỽn ei daid;
               A lhuoedh ſỽydh Gaerlheon,
               I‘n cyn ỿdoedh Iancyn don.
               D. Edm. i‘r hen T. Sal.
               Ỿ geiriau aurỽy a‘r cyn ynt draỽſỿmdhỽyn; ſỿn pỽyſo ar gyphelyb.
               
               Aralh.
               Vn lhaỽ grebh o bhyỽn Lhoegr oedh:
               A phrỽyn cedyrn Phraighcỿdoedh.
               O bu‘r iarlh obry a‘iỽyr
               Ỿn taro ỿm myſc anturỽyr:
               Nid ỿmroes ail i Bhoeſen,
               I dhyn byỽ ond i Dhuỽ‘n benn.
               G. Lh. i Iarlh Penbhro.
               Cloi dỿ dha caledu ỿdh ỽyd.
               Caledach na‘r clo ỿdỽyd,
               Diamỽnd ar ỽydr ỽyd ỿmma:
               Dur ar ỿ dur ỽrth roi da.
               Aralh.
               Per brenn daỽn, pair obry‘n da;
               Por gỽyn blagurau buga.
               Edling ỽalch o deilỽgh ỽaed;
               Eryr trin oreuraidh traed.
               Arỽraidh dỿ luniaidh laỽ,
               Ỽyr burphrỽyth Ior Aberphraỽ.
               I. Goch i S. Ro. Mortimer.
               Aralh.
               Chỽynn yỽ‘r athrodỽyr yỽch ion;
               A gỽyg yỽ‘r chỽedlau gỽeigion.
               Ỿ geiriau Aurỽy, phrỽyn, per brenn, chỽynn, gỽyg, a oſodỽyd
gan ỿ beirdh hein ỽrth gỿphelỿbỽriaeth ei naturiaeth a‘r
gỽyr pendebhigaỽl, ỿ rhein a ganmolent ar ei cerdh.
               Aralh.
               Lhaỽer colhỽyn heb gỽyno;
               
                  
Lhithrad bỽnn rhyd lhethr ỿ to.
               Lhaỽer (hyd ỿn-nhir Lheyn)
               Lhỽyn heſc ỿn lhaỽen o hynn.
               I. Geth.
               Gỽelỽch ỿma bhỽrỽ bodſỿnỽyr ỿ gan beth marỽ, a‘r nid oes
gantho. Ỿr vn modh pan dhỿccer gair perthỿnaſſoli ederyn,
anibhal, neu bhỽyſibhil, iỽ gỽpplỿſu a dyn: bhal pan dhỿỽeter;
Edrych ỿ trỿdar, neu ‘r gỽerỿry ſydh ar ỿ bherch ỿmma. Ỿmma
ỿ gỽelỽch bhenphỿgu, neu ỿſmudo gair o‘i briodoldeb ei
hunan, i‘r rhys gỿphlỿbrỽydh cỿbhneſſabh; bhal hynn.
               Gỽann a hen yỽ‘r ỿghhenbhil;
               Ac nid gỽann gnoiat ei gil.
               Aralh.
               Rhusfa gallon ſon rhi ſeiniaỽdr arbhau
               Rhugl dhraic meỽn brỽydrau rhiau rhuaỽdr.
               Einon Len. i R. ap Gru.
            
            
               Achoſion pa ham ỿr arbherir ỿ droelh honn.
               
                  I.
                  Ỿn gỿntabh er mỽyn diſodhi dalh araith, drỽy roi ar gỿphlỿbrỽydh
‘oleuad hỿdrych, iỽ gỽeled ỿn eglur, ac iỽ dealh ỿn
bỽylhog.
               
               
                  II.
                  Ỿn ail er mỽyn cỿnnỿrbhu nỽydau ‘r gỽrandaỽyr, drỽy gỿbhathrach,
a‘r gobhỿdheb rhỽgh ỿ cỿphlỿbrỽydh a‘r peth.
               
               
                  III.
                  Ỿn drỿdydh er mỽyn crỿbhau ỿn bỿbyr, a nerthogi ỿn rỿmmuſaỽl
gỿbhadhas dhirgoel, a phỿrbhlondeb.
               
               
                  
                  IIII.
                  Ỿn bedỽerydh er mỽyn cannorthỽyo ‘r‘obhaeg; neu i dhal
ỿn ſiccrach ỿr ỿmadrodh benphỿgiaỽl, ar araith droedig gỿphlỿbus.
               
            
            
               Rhỿbydh.
               Gochelỽch ỽrth ỿ‘marbher a‘r droelh honn, roi aghhỿphlỿbr
ỽydh dros gỿphelỿbỽriaeth cỿdỽedhaỽl: megys pei dỿ
ỽedei ryỽ vn, mae‘r tarỽ ‘n cỿbharth, aghhỿphelyb ỿdoedh.
Gochelỽch hebhyd rhag benphỿccio, neu gỿrchu ỿ cỿphelỿbrỽydh
o ryỽbethau a‘r na‘s adnebydh ỿ gỽrandaỽr.
            
         
         
            XII. PENNOD.
            Am Dhỿchỿmmỿgair.
            
               AT ỿ dhulh honn ỿ perthỿn gair gỽneuthur; ſebh
pan bho‘r araithiỽr ỿn dỿchỿmmig enỽ i ryỽ beth;
ỽrth dhỿnỽared ſain ỿ peth, ỿ bo drỽy gỿphlỿbrỽydh
ỿn ei arỽydhocau.
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Porth Tomas, porth nas, porth nic,
               Porth a ganỿdhe gnỽc yn dhi gnec.
               Aralh.
               Cric crec ni‘m daỽr pe croccid.
               D. Gỽilim i biogen.
               Aralh.
               Ỽich, ỽech, ỿn ol chỽech ei cham.
               G. Lhyn i bhenn.
               Ỿn ail pan dhigỽydh deſcennedig odh ỽrth ỿ cỿſſebhinaỽl a
hỿnny ỽrth duedhu parth a chỿphlỿbrỽydh ỿ peth; megys ỿr

enỽyd Teỽcria o‘r gair Teỽcrỽs; caer Ninibhe o Ninỽs; a
Dynbech o gỿbhanſodhi ‘r dhau ‘air hein: ſebh (dynbach) ỿ
drebhechan.
            
         
         
            XIII. PENNOD.
            Am Gỿbhordhỽyn.
            
               ỾR ail gaghen o‘r ail rhyỽ droelh
ỿmadrodh a elỽir cỿbhordhỽyn.
            Cỿbhordhỽyn yỽ pan rodhir ỿ
cỿdaỽl ỿn lhe‘r rhann; neu‘r rhann
ỿn lhe‘r cỿdaỽl.
            Rhann ſydheurithiaỽl. Ỿn gỿntabh
darn neu aelod: bhal hynn ỿ
mae braich, neu ben, ỿn aelodau o
gorph dyn: croghlỽyd a pharied
ynt rannau o dy. Ỿn ail pob rhith tann ei ryỽ: bhal hynn y mae
tiriondeb ac vbhudhdod ỿn rithoedh tann ei rhyỽ ſehh rhinỽedh.
Aghel, a dyn, tann ei rhyỽ, ſebh hanbhod. Am hỿnny,
o achos ỿr amrithder hỿnn o ỿſtỿrriaethau, ỿ mae ‘r droelh
honn ỿn amỽedhus. ſebh.
            
               I.
               Am Gỿphordhỽyn darn.
               Cỿbhordhỽyn darn ſydh, pan rodhir ar ỿmadrodh ỿ darnỿn
lhe‘r cỿbhan, bhal hynn.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Nidỽybhi deilỽgh i dhỿbhod o honottann bhy ghhroghlỽyd.
Math. Ỽrth ỿ gair croghlỽyd honn oedh dharn neu rann

o‘r ty, ỿ dehelhir ỿ ty i gyd ac ỿn gỿbhan.
                  Aralh.
                  
                     Paỽl at ỿ ſanteidhedig ein Ieſſu Griſt, ſant ỽrth alỽedigaeth,
gidac olh a‘r a alỽant ar enỽ‘n arglỽydh Ieſu Griſt, ỽrth ỿ
gair ỿma a alỽant ỿ dehelhir holh anrhỿdedh Duỽ, a gỽaſanaeth
ein ior tragỽydhaỽl. Gỽelỽch ỿma rodhi galỽad, honn yỽ
rhann o‘i ỽaſanaeth, am ỿ cỽbl. Canys rhann o anrhỿdedh
Duỽ yỽ galỽ arno.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Troỽch ỽyneb at trỿchannyn;
                  O throi d' ael ni thery dyn.
                  T. Alet.
                  Ỿ maỿ goſododh ỿ prỿdydh ỿr ael honn yỽ rhann o‘r ỽyn
eb, dros ỿr holh ỽyneb.
                  Aralh.
                  Lhaỽer callon bronn heb ri,
                  Brudh; herỽydh pridho Harri.
                  Ỿ prỿdydh a oſododh ỿ gair ỿmma Callon, honn ſydh rann
o‘r dyn, dros gỽbl o‘r dyn. Sỿna dhodi ỿ rhann ỿn lhe‘r cỿbhan
                  Aralh.
                  Ỿ marchog hir ỿm mraich cad,
                  Mae‘r ỽyd garỽ? maỽr dỿ gariad!
                  Gỽae bhi (oer i‘m gỿbhryỽoch)
                  Na byỽn dyn a‘i benn danoch!
                  Io. Tyd. i S. Io. Sal.
                  Ỽrth ỿ gair ỿmma penn hỽnn ſy aelod o‘r corph; ỿ dehellir
ỿ cỿbhan; ſebh ỿ corphi gyd.
               
            
            
               
               II.
               Am Gỿbhordhỽyn rhith.
               Cybhordhỽyn Rhith ſydh, pan rodhir ar ỿmadrodh ỿ rhith
dros ỿ rhyỽ neu yntau pan dhealhom ỿ rhyỽ ỽrth ỿ rhith.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Mi a rỿbỿchỽn bhod ỿn ỿſcargỽbl ỽdhiỽrth Griſt, dros bhỿ
mrodyr. Rhubh. 9. 3. Ỿ gair ỿma brodyr a ‘oſododh Paỽl ỿn
ỿr araith honn i arỽydhocau gair aralh; ſebh cereint; ỿr hỽnn
air yỽ ‘r rhyỽ; ac ſy‘n gorỿmdhỽyn, ac ỿn cỿnnal ỿ gair Brodyr
ỿndho.
                  
                     I ỽybod pa air yỽ‘r rhyỽ rhagor ỿ rhith, gỽna hynn; tro‘r araith
ỿn ỿ gỽrthỽyneb; ac oni bydh hi ỿn eirỽir; ỿ gair, ni
chỿdỽedha ỽrth droi, ỿdyỽ‘r rhyỽ. Bhal hynn: bho elhir dỿỽedyd,
pob braỽd ſy garỽr. Onid ni elhir dỿỽedyd, a throi ỿn
ỿ gỽrthỽyneb; bhod pob carỽr ỿn bhraỽd. Ac am hỿnny ỿ gair
carỽr hỽnn nis godhe ei droi ỿn dhỿmchoeledig yỽ ‘r rhyỽ.
                  Aralh.
                  
                     Ple gan hỿnny ỿ mae‘r phroſt? Hi a gauỽyd alhan. Trỽy
ba gỿbhraith? a‘i ỿn ỿ gỽeithreodedh? nac ebh: eithr gan gỿbhraith
phydh. Rhubh. 3. 27. Ỽrth ỿ gair cỿbhraith ỿ dehelhir
athraỽaeth: ỿr hỽnn air ſydh gỿphredinach: ſebh ỿn cobhleidio
‘r gair aralh. Oblegyd pob cỿbhraith ſy athraỽiaeth: onyd
nid yỽ pob athraỽiaeth ỿn gỿbhraith.
                  
                     Ỿr ỿdys ỿn arbher ỿ droelh honn, pan oſodir ar araith, neu
ſcribh, enỽ‘r nailh ‘ỽr neu dhyn am ỿ lhalh; o rann rhyỽ gỿphelỿbrỽydh,
dulh, neu naturiaeth. Bhall hynn ỿ gelhir galỽ gỽr
hỿbhribỽylh ỿn Gato; gỽr cỿbhiaỽn ỿn Ariſtides; gỽr doeth
ỿn Selebh; ỿmphroſtiỽr ỿn Thraſo; cỿnbhigennỽr ỿn Zoilus▪
                     
                     
beiỽr chỽilſerth, rhodreſgar, ỿn-Bhomus; gỽrthdeyrn ỿn Nero;
a dyn bolgar, rhummenbych, ỿn Epicurus.
                  
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Troiſt ỿr iaith at Horas draỽ,
                  Tỽlli oedhyt ail ydhaỽ.
                  Io. Tydur.
                  Aralh.
                  Aſſa a haydho ſy hedhyỽ;
                  Os ỿn ỿ cor Seneca yỽ.
                  T. Alet
                  Aralh.
                  Apollo‘r gler, pel aur glod;
                  A Minerbha, mỽyn arbhod.
                  Ed. Pr.
                  Ỽrth ỿ gair Tỽlli ỿ dehellir gỽr hỿphraeth; ỽrth ỿ gair Seneca
ỿ dehelhir gỽr ſỿnhỽyrol; ỽrth ỿ gair Apollo ỿ dehelhir
gỽr doeth; ỽrth ỿ gair Minerbha ỿ dehelhir vn dỿſcedig. Canys
ỽrth roi enỽ Tỽlli ar rys ‘ỽr aralh, rhaid yỽ dealh ỿ gamp,
a‘r rhinỽedh ỿdoedh ar Dỽlli: ac am hỿnny pann alỽochi ryỽ
vn ỿn Dỽlli; ỿr ỿdych ỿn arỽydhocau gỽr hỿphraeth, ỽrth roi
ỿ gair Tỽlli hỽnn yỽ ‘r rhith; ỿn lhe gỽr hyodl, ỿ cenedlryỽ
cỿphredinaỽl.
                  Ỿr vn Phunud at ỿ dhulh honn ỿ perthyn, pan oſodir meỽn
araith vnic ỿn lhe lhuoſſaỽg.
               
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ỿ dyn a'enir o‘ỽraig, byrr yỽ ei enioes; a lhaỽn cỿnnỿrbhyd.
Iob. 14. 2. Ỽrth ỿ gair dyn ỿ dehelhir holh dhỿnion ỿ byd. Ỽele
ỿntau ỿr vnic dros ỿ lhuoſſaỽg.
               
               
                  
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth bhal hynn.
                  Mỽyabh rhỿbhel a ỽelais,
                  Ỿ ſydh rhỽgh Cỿmro a ſais.
                  Ỽele dhealh lhaỽer ỽrth henỽi vn Cỿmro a ſais.
                  Aralh.
                  Gỽare a‘i ỽaiỽ, a‘i guras,
                  Ỿ bu‘r gỽr a bỽrỽ ei gas.
                  Ni bhedrai iarlh bann bhai drin,
                  Ỽare cnoccelh a‘r cnỽccin.
                  Gỽare a ỽnaeth ein gỽr not,
                  Toỽlbỽrdh gỽyr duon Talbot.
                  G. Glynn i‘r Cynaſtr.
                  Dỿma roi i‘r penlhu‘n vnic ỿr ‘orcheſt a ỽnaeth ebh a‘i bhilỽyr
gidac ebh. Ac am hỿnny rhaid i chỽi dhealh ỿn bỽylhog,
pann gỿmerer cỿmmharieth rhỽgh vnic a lhuoſſaỽg; mai at ỿ
dhulh ỿma ỿ perchyn; rhagor pann ỿſtỿrrir ỿ penlhu ỿn arỽeinydh
i‘r milỽyr: ỿno ỿ tuedha‘r araith parth a throelh ỿmadrodh
aralh, mal ỿ dỿỽedais vchod.
               
            
            
               III.
               Am Gỿbhordhỽyn cỿdaỽl a chỿbhan.
               Cỿbhordhỽyn cỿdaỽlyỽ, pan gỿſſodhir myỽn araith, neu
ỿmadrodh iaith ỿ cỿdaỽl, ỿn lhe‘r rhann.
               Deurith gỿbhordhỽyn cỿdaỽl ỿ ſydh. Sebh, Cỿbhordỽyn
cỿbhan, a chỿbhordỽyn rhyỽ.
               Cỿbhordỽyn cỿbhan ſydh, pan rodhir ar ỿmadrodh rhyỽ un
‘air a bhỿdho ỿn ar ỽydhocau peth cỿbhan, dros dharn o‘r cỿbhan.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     A brennhinoedh ỿr holh dhaiar a geiſient olỽg ar Selebh;

i ỽrando ar ei dhoethineb ebh. 1. Brenh. 10. 14. Dỿma roi ỿr
holh dhaiar ỿn lhe darnmaỽr o‘r byd, oblegyd ỿr ỿdoedh lhaỽer
o‘r brenhinoedh cenedlic, didhuỽ, ar ỿ pryd hỿnny, a‘r ni
chloỽſant ſon am Selebh; a phei clỿỽſent, ni dhoent nac i ‘mobhyn,
nag i ‘mỿmgais ac ebh.
                  Aralh.
                  
                     Ỿr vn peth bebhyd a adliỽiaſont idhaỽ, ỿ lhadron, ỿ rhei a
grogeſsid gidac ebh. Matth. 27. 44. Ỽrth ỿ gair hỽnn lhadron
ỿ dehellir vn o‘r dhau a grogeſsid gida Chriſt; o achos ni chablodh
vn o‘r dhau dhim o hono: mal ỿ teſtia Luc. 23. 39. Ac ỽrth
hynn chỽi ỽelỽch mor aghenreidiaỽl yỽ gỽybod trobhegau
ỿmadrodh, iiaỽn dhealh pỽylh ỿr ſcruthur lan.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Troes dinyſtr tros ỿ dỿnion!
                  Triſt yỽ ‘r gri tros daiar gronn!
                  Maỽr iaỽn rhoed mor Noe ‘r rhaỽg;
                  Mỽy yỽ maỽrchỽedl marỽ marchaỽg!
                  Rh. Cain i S. Io. Sal.
                  Pann yỽ‘r prỿdydh ỿn rhoi ỿn ỿ pennilh daiar gronn, ỽrth ỿ
ỿcỿbhan ỿ mae ebh ỿn dealh rhann bhaỽr o‘r dhaiar: ſebh ỿ
bhro a gaỽſei golhed am ỿ bharỽolaeth.
                  
                     Ỿr vn modh at ỿ dhulh bonn ỿ perthyn, pan oſodir ar ỿmadrodh
ỿ lhuoſſaỽg ỿn lhe ‘r vnic. ſ. Bhal hynn ỿr ỿmadrodant
brenhinoedh, a gỽyr pengledhaỽl: Nỿni ſy ‘n gorchỿmmyn▪
Nỿni ſy‘n peri; Nỿni ſy‘n gỽahardh, a‘r cỿbhryỽ. Pann na bo
onyd vn nid amgenach teyrn, neu dỽyſſaỽg ỿ modh hỿnny ỿn
adrodh ei ỽỿlhys ỽrth erailh.
               
            
            
               
               IIII.
               Am Gỿbhordhỽyn rhyỽ
               Cỿbhordhỽyn rhyỽ ſydh arbheredig myỽn ỿmadrodh, pan
dhỿroir ỿ rhyỽ cenetlaỽg, ſebh ỿ gair cỿphredinaỽl, cỿnnaliadỽy,
ỿn lhe ‘r rhith, neu ‘r gair manỽl amgỿphredig.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Eỽch i‘r holh bhyd, a phregethỽch ỿr ebheghili bob creadur.
Marc. 16. 15. Ỽrth ỿ gair creadur ỿ dealhỽn ỿr holh genetloedh;
o blegyd nid oedh Duỽ Ieſſu ỿn gorchỿmmyn, ac ỿn
peri idhynt bregethu i‘r main a‘r creigiau: eithr i‘r bobl. Ac
herỽydh hỿnny chỽi a ỽelỽchbhod ỿ gair creadur ‘ỽedi ei ‘oſod
ỿn lhe Gỽerin. Ac mal ỿ dỿỽedais ỿ phordh i chỽii dhealh
pa vnbhydh ỿ gair rhyỽ; ſyna, pan nas gelhir troi ‘r araith
ỿn ei gỽrthdhrych; bhal hynn. Pob dyn ſy greadur; onyd nis
gelhỽch dhỿỽedyd, pob creadur ſy dhyn. Ac am hỿnny ỿ gair
creadur yỽ‘r rhyỽ, a‘r gair dyn yỽ ‘r rhith.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Ỿ tair chỽaer ỿnt ry chỽerỽon,
                  Nis roe oes hir i Sỿr Shon.
                  Malhdith dỿ bhamm i‘t (amen)
                  Atropos, pann ait a‘r penn.
                  Io. Tyd. i S. Io. Sal.
                  Ỿ tair chỽaer yỽ ‘r rhyỽ; ag a oſod ỽyd ỿmma ỿn lhe‘r rhith
ſebh Clotho, Lacheſis, Atropos.
                  
               
               
                  Antonomaſia, Lhedenỽiad.
                  
                     Ỿn olỿ dhulh honn ỿ rhoir ar ỿmadrodh, ỿn lhe enỽ aỽdỽr
rhyỽ gelbỿdhyd, enỽ ‘r gelbhỿdhyd. Bhal hynn ỿ gelher dỿỽedyd
ỿ philoſophydh, dros Ariſtoteles; ỿ Groeg bhardh, ỿn

lhe Homer; ỿr araithỽr Rhubheinaỽl, ỿn lhe Tỽlli; a‘r lhaſſỽrydh,
dros Dhabhydh brophỽyd.
               
               
                  Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  I gadỽ rhoer ỿ gadair hardh
                  Ar bhedhbhaen ỿr vbhudhbhardh.
                  Mae‘n medhỽl Dabhydh ap Edmỽnd. Ỿr vn phunud ỿ digỽydh
bod neỽidens, pandhỿỽeder ỿ bardh, a medhỽl Talieſsin,
neu ỿ prỿdydh, a medhỽl Dabhydhap Edmỽnd; neu pan dhyỽetro
gỽr (o‘r dỿrnas ỿma) ỿ dhinas, am Lundain; neu ỿn
Phraighe ỿ dhinas, am Baris: neu ‘r Scỿtiaid ỿ drebh am Edỿnbỽrỽ;
a thrỽy‘r dhulh honn ỿ dỿỽaid ỿ Cỿmro am bendebhig
ei ỽlad, ỿ Gỽr, neu‘r Aer. Ỿn ol ỿ dhulh honn ỿ gelỽir dyn ỿn
ol ei ỽlad, ỿ Phraghe, ỿ Brỿthỽn, ỿ ſais, a orchbhỿgodh, neu
a orcheſtaỽdh. Pann na baid ỿn medhỽlo yd rhyỽ vn dyn o‘r
genetl hynny.
               
               
                  Eghraph myỽn PrỾdỾdhiaeth.
                  Achrio i gỿmro ‘r gamp.
                  Aralh.
                  Pann bhu‘r ỿmdỿnnu am dani,
                  At ỽr ỿ ty ỿ traỽydhi.
               
               
                  RhỾbydh.
                  O‘s arbherỽch ỿ drobheg honn, rhaid yỽ edrych ar dhau
beth. Ỿn gỿntabh ar dhethol rhannau cỿmmỽys, neu rith cỿbhadhas.
Ỿn ail ỿmogelỽch ei arbher ỿm mlith rhei annỿſcedig,
neu dhỿnion rheddreſcar, baigribiaỽg.
               
            
         
         
            
            XIIII. PENNOD.
            Am Dhamchỽeiniau Trobheg ag iſod am Aralheg.
            
               GAN ymi ſon vchod am droelh ỿmadrodh,
ai rhyỽogaethau, pob vn ỿn
neulhtuol: ỿn aỽr rhỿbỿchỽni chỽi
gydnabod a ‘r pethau ſydh dham
chỽeiniaỽl, a croclathic ỽrthynt.
            Tair Damchỽeiniaỽl ſydh ydhynt.
            
               1 Aralheg. Grommeg.
               1 Aralheg. Diheureb.
            
            
               II. Gorỽireb. Cỿnnỿdheb.
               II. Gorỽireb. Eidhileb.
            
            
               III. Cam-arbheriad.
            
            
               Aralheg.
               Aralheg ſydh, pann hho ‘r ỿmadrodhỽr araithgar ỿn goſod
dỽy (o‘r lheiabh) neu bhỽy o drobhegau ỿmadrodh, i ỽneuthud
ỿriaith ỿn gỿmmenỽedh iỽ phraethogi ỿn dhierth, ag ỿn
barablus; er peri niỽy o dhilỿsbryd ar‘ỽrando: er mỽy o‘sbỿſrỽydh
o‘r peth a adrodhir.
               Ỿ mae ‘r dhulh bonn ỿn amryỽ. Ỿ dhulb gỿntabhar Aralbeg
ſydh, pan roir dỽy vnrhith, neu vnỽedh drobhaeg ỿmadrodh
o‘r hynn lheiabh, ỿn ỿr vn ſynbỽyreg, neu amgenach mỽy
o honynt, ỿn ol damchỽeiniad ỿr arbhaeth: ſebh dỽy draỽſenỽ,

dỽy draỽſỿmdhỽyn, dỽy ‘ỽalỽoraeg, dỽy gỿbhordhỽyn, neu
chỽaneg.
               Gỽybỿdhỽch oni bydh dỽy o‘r troelhau ỿmadrodh o‘r hynn
lheiabh ỿn ỿr vnſỿnỽyr, ni dhỿlid mo‘i galỽ hi ỿn ar alheg o‘r
dhulh honn. O bydh mỽy no dỽy m‘m daỽr o‘r chỽaneg.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Ỿr hỽnn ſydh a‘i ỽyntolỿn ei laỽ; ag a garth ei laỽr; ac a gaſcl
eiỽenith iỽ eſcubaỽr: onydỿ gỽanus a lyſc ebh a than didhipho
dhadỽy. Math. 3. Ỿn ỿr araith honn ỿ mae chỽech vnrhith
drobheg; ſebh traỽſỿmdhỽyn. ỿn gỿntabh ỿ ỽyntol; ỿn lhe
barn Duỽ; Ỿn ail Carthu dros dhidoli ‘r drỽg o dhiỽrth ỿ da;
ỿn drỿdydh ỿ lhaỽr ỿn lhe ‘r eglỽys ỽeledig; ỿnbedỽerydhỿ
gỽenithdros ỿ detholedig; ỿn bummed ỿſcubaỽr ỿn lhe‘r nebh.
Ỿn chỽeched ỿ gỽanus ỿn lhe‘r gỽrthodedig.
                  Paỽb vn o‘r hein ‘eiriau ỿn neulhtuol, ac ar ei pennau ei hanain,
a clỽir Traỽſỿmdhỽyn; mal ỿ dangoſeis vchod: ond ỿ
chỽe'-gair hyn ỿn ỿr vn bhraỽdhaeg a haedhaſſont enỽ aralh;
ſebh aralheg dỿchỿmygus.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth bhal hynn.
                  Ni alhai‘r drain, a‘r lher draỽ
                  Ac imp eur aid gompariaỽ.
                  Ni‘th ỽyraibyth ‘ỽr o belh,
                  Er rhỿbỿchurhoi bachelh.
                  L. Mon i S. Th. Sal.
                  
                     Ỿn ỿr araitheb gỿntabh ỿ mae tair traỽſỿmdhỽyn. ſebh,
drain lherr ac imp. A chann ei bod myỽn vn ſỿnỽyr bhraỽdhegaỽl,
hi a elỽir dỿchỿmmig aralhegus.
               
               
                  
                  II.
                  Am ‘Rỽmmeg.
                  Ỿr ail dhulh ſydh, a elỽir ỿnbriodaỽl Grỽmmaeg; neu dhỿchỿmmic
dammegaỽl, pan bho‘r araith mor dỿỽylh, ac nas gelhir
onyd ỿn anhaỽdh iaỽn gaſclu ei dealh, a‘ideoghliad.
                  
                     Eghraph bhal hynn.
                     Mil o ỽiỽblant
                     O‘m corph a dỿbhaſant,
                     Ỿn bheibion, a merched,
                     Hardh ỽiſc ei gỽeled:
                     Byỽ ỽybh ỿn arỽ,
                     Achỽynt a bhuont bharỽ.
                     A garodh bhỿ meibion
                     A bhuont ei galon;
                     A lheas hỽy ganthynt
                     Ỿn amſer oerỽynt.
                     Marỽ ỿn ei heneint
                     Bhỿ merched darogeint;
                     Pale o bhyd
                     Nis gỽnn hebhyd.
                     Dealh ỿ dhỿchỿmmic ſy bhal hynn. Prenn oedh ỿ bham; ỿ
phrỽythoedh oedhent ỿ meibion; ỿ dail oedh ỿ merched.
                     Ỿr vn modh ỿn ỿr ſcruthur lan ỿ mae lhaỽer o dhamnegion
rỿỽylh. Megys ỿ gỽclaỽdh Nebucadnezer myỽn gỽeledigaeth,
Brenn gỽych. Hỽn oedh ỿn arỽydhocau eiỽỿnbhyd daiaraỽl,
ac ebh ei hunan. Ỿbhann lhe‘r oedh ỿn tỿbhu, oedh ỿn arỽỿdhocau
manſodhiat ei dỿrnas. Ei vchter, oedh ỿn dangos ei
vrdhaſſoldeb. Ei amldhrych, oedh ỿn honni ei ‘Ogoniant. Cadernid
ỿ prenn, oedh ỿn manegu ei alhu. Ei dhail prỿdbherthaỽl
oedhynt ỿnarỽydhocan ei ỽiſcoedh, a‘i gallỿnnỽriaeth.
Phrỽyth ỿ prenn, oedh ỿn darcan ei gỿỽeth dỿbhodaỽl, a‘i ardreth
gogỿbhlỽydh. Gỽafcod ỿ prenn, oedh ỿn egluro ỿmdhiph
ỿndaỽd ei danlỽydhieit. A‘r adar ỿm mhlith ỿ caghau, oedhent
ỿn damegu ei gỿghhorrion prỿdhlyt, ac amrabhael deyrnoedh
danaỽ. Dan. 4.
                  
                  
                     
                     Rhỿbydh.
                     Ỿ neb a arbhero‘r dhulh honn (cỿdna dhỿlir canmaỽl ỿmarbher
dim o honi) bỿdhed tra gobhalus rhag bod o‘r cỿphlỿbiaeth
au nag ỿn aghhỿbhadhas; pei hỿnny, diau ỿ perei aghhỿbhanrỽydh:
nac ỿn Ordhierth; canys hỿnny a ỽnei ‘r araith ỿn rhỿ
dỿỽylh. Nac ỿn Anniỽair; canys hỿnny a ỽnei ei chaſau. Nac
ỿndỽylhodrys; mal ỿ mae lhaỽer o‘r bruddiau Cỿmroic neu
‘n hỿtrach ỿ cỽbl. Nac ỽrth rei Anỽybodus; canys hỿnny oedh
dhiſteỽi er mỽyn dỿỽedyd chỽedl i‘r bỿdhar.
                  
               
               
                  III.
                  Am Dhiheureb.
                  Ỿ drỿdydh dhulh ỿſydh, a elỽir Diheureb (o achos nas geilh
neb ỿmdhiheuro o dhiỽrth ‘ỽiredh ỿ cỿbhryỽ ſỿnnỽyr) arbheredic
yỽ; ac er hỿnny ỿn odidaỽg o rann cỿphlỿbrỽydh, ac arỽydhocad.
                  Ỿ mae deu beth ỿn aghenrheidiaỽl i dhiheureb. Ỿn gỿntabh,
bhod o honi ỿn ar aith hỿnod ỿm mhlith ỿ rhann bhỽyabh.
Ỿn ail bod o honi ỿn ſỿnnỽyr aỽl ac ỿn obhỿdhus, i gael ei hadnabod
ỿn ỽiỽnodus, rhagor ỿmadrodh ſathredig, a chỿphredin.
                  
                     Eghraph.
                     Deu air ſydh rhaid ei dealb:
                     Gair mam; gair lhỿſbham yỽ ‘r lhalh.
                     Ỿ mae hynn ỿn dhỿỽediad cỿphredin; ni ỽnel gỿghor ei
bham gỽnaed gỿghor ei lỿsbham.
                     Aralh.
                     Ỿ maen a dreigla, ni bheſſogla.
                     Honn ſy ‘n ar ỽydhocau na dhaỽ cỿỽethoỽgrỽydh ỽrth ỿſmudo
o‘r nailh bhann i‘r ihalh ỿn dhiỿſtyr.
                     
                     Aralh.
                     
                        Po tỿnna bho‘r lhinin cỿntaỿ tyrr. Sebh po mỽyabh
bho ‘r lhudhed, cỿntabh bhydh ỿ diỽedh. dỿma dhyỽediad adneỽỿ
dhedic o hỿnaỽdrỽydh ‘odigaỽg.
                  
               
            
         
         
            XV. PENNOD.
            Am ‘Orỽireb.
            
               AIL damchỽeiniaỽl trobhaeg ỿmadrodh yỽ Gorỽireb.
Gorỽireb ỿntau yỽ areitheb ỿn gorchabhu
gỽirionedh er mỽy chỽanegu, neu ỿntau leihauỿ
peth adrodhedic; nid ar ‘odhe tỽylho ne ỽrthebu
gorỽydhgel aghhỿỽir: onid ar bhedr amllau maỽredh, neu
bhỿchanrỽydh rhyỽ bethau, ar gỿphlỿbrỽydh gorbennie.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Diolchabh i Dhuỽ drỽy Ieſſu Criſt droſſoch i olh; o blegyd
bod eich phydh chỽi ỿn honnaid dros ỿr holh bhyd. Rhubh. 1. 9.
               Ỿ mae‘r apoſtol ỿn ỿ geiriau hynn dros ỿr holh bhyd, ỿn
‘orchabhus ỿn dangos bhynd clod ỿ rhubheinỽyr ỿ pryd hỿnny
ỿmmhelh ar bhyd. Ac am hỿnny ỿ rhodh ebh ỿ chỽanedigaeth
hynn nid (mal pei) clỿỽſſei pob bann o‘r byd ſon am ỿ
Criſtnogion o Rubhein: onid er mỽyn ei annog hỽynt ỿn glod
bhaỽr i gỿnnỿdhu ỿn dhibheth ỿn ỿ griſtnogaeth; honn a‘oſailieſsid
ỿn ei plith.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Pỿ bei ganmil ỿn dhilys
               O eryd rhibh ar dir Rhys,
               A thrỿchan gỽinlhan, a gỽin,
               Ag ỿn malu gan melin;
               
                  
Pỿ bai‘r dhaiar ỿn bhara,
               Neu bhlas dỽr bhal‘oſſai da:
               Ỿn ei ỽledh rhỿbhedh barhau
               Dỽr, a daiar, dri diau.
               D. Nantmor.
               Aralh.
               A bod ei laỽ (be doe lu)
               Ar gledhau, er ei gladhu;
               A ‘i lun gỽrol ỿn gorỽedh;
               Ebh a ỽnai ‘r beilch obhni ‘r bedh.
               Ỿn ol ỿ Gỿmmhariad bhỽyadỽy honn; ỿ gelhir dỿỽedyd
gỽnnach no ‘r eiry a duach no‘r muchudh; buanach no ‘r ỽen
nol; crỿbhach no Mil; creulonach no‘r Scythiad.
               Amlach ych, a mel, a chann,
               Nog yỽ ‘r gro, neu‘r graig ‘rauan.
               Amlo bennau mil beunydh;
               Aml ei drin, mal od arỽydh;
               Aml o phrỽyth mal ael phair ỽych;
               Aml o‘s rhaid mal ſer ỿdỿch.
               L. Mon i S. Ro. Sal.
               Dỿmma chỽanegu ar araith, a mỽyhau gỽirionedh ỿ peth
amgenach nog ỿdoedh ar ỽir iaith: ac er hỿnny ỿn dhibhai, o achos
nid oedh bryd, a medhỽl ỿ prỿdydh ar dhỿỽedyd celỽydh;
onid rhoi canmoliaeth adhas ỽrth ỿ cỿmmhariad chỽanegaỽl
hynn.
               Ỿr vn modh ỿ rhaid barnu, pan dhigỽydho cỿmhariat lheiadog.
Megys pann dhỿỽedỽn bhod rhyỽ beth ỿn lhai no‘r gỽreinyn;
neu daccỽ dhyn cỿn lheied a‘m dỽrn.
               
                  
Bho arbherir ỿ dhulh ỿma ar gỿmmbariat gỿbhardal, neu
gỿbhỽaſtad, dhỽy phordh.
            
            
               I.
               Auxeſis. Cỿnỿdhiaith.
               
                  Ỿ gỿntabh a elỽir Cỿnnỿdhiaith, a honn yỽ phyrbh ỿmadrodh
pan bho‘r araithiỽr ỿn amllau ỽrth ‘oſod ỿ gair mỽy am
ỿ gair lhai. Bhal hynn ỿ dỿỽedỽn, bhod gỽrda, ỿn ſant; bhod
ſarthes, ỿn dhiaỽl; bhod merch lan, ỿn aghel; bhod gỽr balch,
ỿn Lucifer. bhod medhỽyn, ỿn bhochyn; bhod cubydh ỿn
dorgeg; ac occrỽr ỿn bhlaidh.
            
            
               II.
               Meioſis. Eidhileb.
               Ỿ ail aelỽir Eidhileb, ſebh pan ‘oſodir ỿ gair lhaiam. ỿ gair
mỽy; er mỽyn ỿmdhangos o hono ỿn lhai nog ỿ bo; neu ‘n bhỿchan
iaỽn. Megys pei galỽei ryỽ vn athro dỿſcedig, ỿnỿſcolaig
tlỽs; neu archolh bhaỽr, ỿn grippiat.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿ dỿ dhiaeth bhal hyno.
                  Dỿ gỿỽion di dỽg ỿnd' ol,
                  Dỿccant hỽy deucant heol.
                  Aralh.
                  Ỿ gỽr di ỽalht ỿn gaer ỽiỽ,
                  Bhal gỽichiedyn gỽych ỿdiỽ.
                  L. Daron.
                  Ỿn ỿ geiriau cỿỽion a gỽichiedyn ỿ mae goſtỿghiad ar vrdhas
ỿ peth, ganilelder, eidhildra, a lheſcedh ỿ geiriau.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Rhaid yỽ gochelyd ỽrth ỿmarbher a‘r dhulh honn rhac dau
beth. Ỿngỿniabh, rhac gorchabu, neu ‘oramlu dibhudhbeth,

neu goeg-beth: ac hebhyd rhac lheihau goruchabhiaeth, ac iaỽnglod
pethau hỿnod, a daỽnus (amgenach nag ỿn gỿbhardal)
ỿ peth hynn ſydh ỽahardhedig. Ỿn ail, er bod peth ỿn haedhu
moliannedigaeth, a gỽiỽbhaỽl gỿmmendaỽd: hagen rhaid yỽ
bod ỿn ‘obhalus, na bo ‘r cỿmmhariad ỿn gormodhu vỽch laỽ
anian, ac ỿnadrỽydh ỿ dhulh hon: ſebh gorchdhugiad, mal ỿ
mae ỿn hynn.
                  Gordhu yỽ brig ỿ ỽerdhon
                  Gan bhỽg ceginau o bhon. neu bhal hynn.
                  
                  Naỽ cỿbh-oeth ỿ bỿd Iebhan ai cabhas:
                  Naỽ pryd aghỿlaidh meỽn priodas:
                  Naỽ plỽybh, a chan plỽybh ỿgh-ghhylch vn plas:
                  Naỽ abu‘m mhob plỽybh, naỽ lhu‘m mhob plas.
                  Naỽdh Duỽ rhag ỿ gỽthio.
               
            
         
         
            XVI. PENNOD.
            Am Garn-arbheriad.
            
               ỾTrỿdydh dham chỽeiniaỽl troelh ỿmadrodh a elỽir
camarbher: ſebh pan bho‘r ỿmadrodhỽr, neu‘r
ſcribhennydh ag arno eiſiau gair priod, cỿmmỽys,
ac achos hỿnny ỿn benphỿccio ỿ neſſa, neu‘r cỿphlỿppair
peth a ỽỿlhỿſsiai ei arỽydhocau.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Hỽy a ỿbhant ỽirỽaed ỿ graỽn gỽin, Deut. 3. Ỿ gair gỽaed
a‘oſododh Moeſen dros ſugun ỿ bagad graỽn. Drỽy gennadỿ
dhulh honn, ỿr ỿdỿm ỿn rhoi henỽau ar bethau nid oesidhynt
enỽau priaỽd: megys pan dhỿỽedỽn, ar araith, Cym ỿ bhalỽen;
traed ỿr ſtol; a‘r vn modh am bethau erailh, a‘r nid oes idhynt

ebỽau priodaỽl. Ỿn ol ỿ dhulh honn ỿ galỽodh D. ap
Gỽilym Ibhor hael. Cybhailh a mab-ailh ỿ beirdh.
               
               Dỿmma rodhi gair ỿn agos at ei arỽydhocad ei hunan ac erỽa
ỿn ỿſtlỿſſu peth heibiaỽ.
            
            
               Rhỿbydh.
               Gochelỽch ỿn ỿ dhulh ỿmma gỿrchu ‘r traỽſỿmdhỽyn, neu
‘r cỿphỿbliaeth o rỿbelh, neu o beth anhỿgon. ac ỿ neſſa, na
arbherỽch gam-arbher ỿnbhỿnych; neu ‘n hỿtrach vn amſer;
o dhigerth ỿn amſer aghen: ſebh pan bho eiſiaỽ gair priod hỿỽeith,
hỿỽedh; ỿ no ỿ gelhỽch geiſio‘r cỿmmorrh a gaphoch.
            
         
         
            XVII. PENNOD.
            Am ỽahanniad ỿmadrodh a‘i nodeu.
            
               
                  HYD ỿma bu doſparth ar ỿ rhann
gỿncabh i Adhurneg: ỿr ail rann
a gallyn, ſehh Dulh ỿmadrodh.
neu phygr. Onyd er mỽyndealh
ỿn ỽelh, a gỽybod ỿn hỿbhettrach
dulh ỿmadrodh; gỽelabh ỿn iaỽn
roi ỿmma ar laỽr (cin i mi ſon am
dani) ỿ peth ſydh aghenrhaid iỽ
‘ỽybod o bhlaen lhaỽ: ỿndhiameu
bhryd; ſebh nodau gỽahannedigaeth ỿmadrodh. nid amgen.
            
               I. Rhagỽahannod.
               II. Gỽahannod.
               III. Cỿbhannod.
               IIII. Gobhỿnnod.
            
            
               I.
               Rhagỽahannod, neu dornod ſydh rann o‘r ar aitheb ỿmadrodhus,

ỽedi ei chỿbhanſodhi heb vn gorair ỿndhi. A ‘i nod
ſydh bhal hynn.
               Rhaid yỽ canmaỽl teyrnoedh am ei doethineb, crebhydh, cỿbhiaỽnder,
trugaredh, tiriondeb, rhagỽeledigaeth, haelioni, a‘r
cỿbhryỽ; ỿnadoedh am ei pỽylhedh, obhn Duỽ, dỿſceidiaeth,
diobherbhryd, gỽiliadỽriaeth; ỿr athro lenach am ei dhyſe, ei
dhibhribỽylh, ei buchedh dha, ei hỿ dhyſe athraỽeth, ei obhalbh
ryd dros ei gail, ei ‘ỽadalỽch myỽn gỽirionedh, a‘i gariad perphaith
tuag at olh; ỿ penlhu am ei cỿỽreinrỽydh ei rhagbhỽriad,
a phỿdhlondeb, ei leỽder, ei gallonnỽriaeth, a‘i dheỽrder.
            
            
               II.
               Gỽahannod yỽ rhann araitheb ỿn gobennỿdhu ar ei gorair
ac ỿn perpheithio‘r ſỿnỽyr i‘r gỿbhannod; a‘i nod ſydh bhal
hynn. : : : :
               A phan gigleu hỿnny; dỿbhod ỿ Brỿttanieit i‘r ỽerdhon:
cỿnnilhaỽ lhu dirbhaỽr a oruc; a dỿbhod ỿn ei herbyn.
               
                  Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Nid trebh heb dhebhaỽd:
                  Nid tir heb ỽiraỽd:
                  Nid paỽaỽd dỿrnaỽd,
                  Heb bhaỽd
                  Heb bhys.
                  L. Gl.
                  Ỿ mae‘t gorair ỿn lhedgudh ſebh bu neu aralh.
               
            
            
               III.
               Cỿbhannod yỽ araitheb ỿn perpheithio ‘r ſỿnỽyr idhieihun;
a‘i nod ſydh bhal hynn. . . . .
               Nid da cad annir.
               Nid vnerth ond vndeb.
               Nid rhỽyſc onyd rhinỽedh.
               Nid lhaỽ ond lhỽydhiant.
               Nid arbhod ond gorbhod.
               A bho hael (gabhael gỿbhun)
               A hy; bid o‘i dha ei hun.
            
            
               
               IIII.
               Gobhỿnnod yỽaraitheb, ỿn ỿmobhyn rhyỽ beth gan chỽennỿchu
caphael atteb amdano, a‘i nod ſydh bhal hynn? ? ? ?
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth bhal hynn.
                  Pỽy o‘r hael pur ỽehelyth?
                  Pỽy rei beilch ſy‘n parhau byth?
                  Pa dhuc o bei dha ei ‘ỽaith?
                  Pa bhrenin heb bharỽ vnỽaith?
                  Ior. Bhỿgh.
                  Ỿn aỽr hynn, ỽedi trebhnu hynn o arlỽy i‘ch rhỽydho ar
phordh gỽybodaeth dulh ỿmadrodh (honn nis geilhir ei dealh
nai gỽybod heb ‘ỽahanniaeth ỿr ỿmadrodh, honn ſy ‘n cybhrỽydho
i adnabod rhibhedi phraethinebaỽl) mi a dhoſpartha
ohynn alhan arni ac a‘i manega ỿn dhiỿmſagh.
               
            
         
         
            XVII. PENNOD.
            Am Dhulh ỿmadrodh.
            
               DVLH ỿmmadrodh neu phygr,
ſydh adhurneg, drỽy baỽn ỿ neỽidir
lhun-ỽedh neu gaphaelỽedh ar
aith i gỿnnebhindaỽd amgenedic,
drỽy phyrbh a neỽydh gỿbhanſodhiad.
            Deurith dhulhỽedh ỿmadrodh,
neu phygrỿ ſydh. Ỿn gỿntabh lhun
ỽedh, neu phygr Gair. Ỿn ail
lbun ỽedh, neu phygr Braỽdhaeg.
            
               
Lhunỽedh geiriaỽl ſydh, pan dhulhỽedhir adhurnaeg a geiriau
cỿmmỽyſſain, a glỽyſſain; o ba rai ỿgỿntabhyỽ Cỿbhieu
ad, neu gỿbhanſodhiad.
         
         
            XVIII. PENNOD.
            Am Gỿbhieuad.
            CỾbhieuad, neu ogỿſſỽlht ſydh lun-ỽedh geiriaỽl, pann liaỽſſogir,
neu pann ‘ogỿſſỿlhtir ỿr vn ſain, neu ‘r gair ỿn
dhigỿbhỽgh, ỿn bhỿnych, ỿn amnaid, ỿn ỿr vn araith
bhraỽdhegaỽl, er mỽyn gorlenỽi, ac aghchỽanegu grym, a
nerth
ỿr ỿmadrodh.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Oh bhỿ mab Abſalom, bhỿ mab, bhỿ mab Abſalom!
Duỽ na bỿſſỽn bharỽ droſſot; o Abſalom bhỿ mab, bhỿ
mab! Gỽelỽch ỿma gỿſſỿlhru‘r vn gair ỿghhyd, heb dhim cỿbhrỽgh
rhỽghthỽynt, o dhigerth rhagỽahannod ỿn ỿr vn bhra
ỽdhaeg.
            
            
               Ephraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
               Lhann vehel, ỿn lhaỽn iechyd,
               O bob digribhỽch o‘r byd;
               Lhaỽn traſſerch yỽ; lhaỽn trỿſor;
               Lhaỽn cerdh bheluſsig myỽn cor;
               Lhaỽn, lhaỽn, lhaỽn lhaỽenydh;
               Lhaỽn oes deg, heb nos, ond dydh;
               Lhaỽn aml yỽ ỿr lhann ỿmma.
               Lhaỽn, lhaỽn o bob daỽn a da!
               Io. Cent. i‘r Nebh.
               
               Aralh.
               A ỽnel gogan, ac anair;
               Am ‘ogan, gogan a gair.
               Gr. Hir.
               Aralh.
               Maỽr ỿ darbhu marỽ deỽr-bhab;
               Marỽ maỽr maỽr, Mair Mair a‘i mab.
               T. Alet.
               Gỽelỽch ‘ogỿſſỿlhtu, a chỿbhieuo ỿr vn gair ỿn bhỿnych,
ỿn ỿr vn bhraỽdhaeg; er mỽyn dangos grỿmm ỿ nỽydau, ỽrth
ei lhabharu ‘n bhuan ac ỿn dhiaros. Ac herỽydh hỿnny gochelỽch
rhag bod ỿ geiriau a arbheroch ỿn ỿ dhulh ỿma o dair
ſylhabh; canys hỿnny a ‘ỽnai ‘r araith ỿn ‘ỽrthyn, ac ỿn anbherth.
            
         
         
            XIX. PENNOD.
            Am Rỽghſaghiad.
            AIL rhith gogỿſſỽlht ỿ ſydh, pan roir gair, neu dhau ỿgh
ghhỿbhrỽgh ỿ rhein, a gỿbhieuir.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Bhỿ ghhallon ſydh ſỿthgar o Dhuỽ, bhỿ ghhallon ſy ſỿthgar.
Psal. 57 Ỽele rodhi ỿn gỿbhrỽgh ỿ gair Duỽ rhỽgh ỿ geiriau
ſy‘n gỽneuthud gogỿſſỽlht ne gỿbhieuad.
               Aralh.
               
                  Ni eſcennodh neb vn ir nebh, eithr ỿ neb a dhoeth o‘r nebh,
ſebh, mab ỿ dyn, hỽnn ſydh ỿn ỿ nebh. Ỿ gair ỿma nebh a luaỽſſogỽyd
deirgỽaith ỿn ỿr vn bhraỽdhaeg gỿbhannodaỽl. A hon
ſydh rith aralh ar gỿbhieuad; o blegid mỿnych arbher ỿr vn gỿbhannod
bhal hyn. O bhrenin, ti ſy bhrenhin ar bhrenhinoedh.
            
         
         
            
            XX. PENNOD.
            Am Drỿcheb.
            
               ỼEithiau bhodhigỽydh trỿchu ‘r gair, a chỿ bhrỿghu
geiriau rhỽg ỿ dhaudharn hỿnny.
            
               Eghraph.
               Ỿ ſcỿbharn (ỿn narn ỿ nos)
               O god ſy ỿma ‘n agos.
               Ỿmma ỿ ſaghỽyd geiriau rhỽgh ỿ dhau hanner. Nid gỽiỽ
arbher ỿ adhulh honn, onyd pann bho achos ỿn peri aghhenrhaid
ỿ drỿchiad honno: nailh ai i achub pennilh; ai ỿntaui
gỿmmỽỿſo, ac i hardhu ſain, ac oſleu ‘r araith.
            
            
               Rhỿbydh.
               Rhaid yỽ gochelyd ỿn ỿ dhulh a elỽir gogỿſſỽlht, a‘i rithoedh,
rhag digỽydh canniad ỿ gog; nid amgen, pann bho ivn ỿmarbher
ac atſain ỿr vn gair ỿn annhrebhnus, neu ‘n rhy bhỿnych,
ỿr hynn beth abhlina‘r gỽrandaỽyr; ac bhelhy ni bỿdhe
gỿbhadas igỿnnỿrbhu ‘r nỽydau, na chỽaith ỿn debig i dhau achenaid
o ‘rgallon.
            
         
         
            XXI. PENNOD.
            Am Ỽahanſaghiad.
            
               ỼEithiau aralh ebh a ſeghir rhỽgh ỿ geiriau cỿſſỿlhtiaỽg,
ỽahanſaghiad heb dỿnnu ỿmaeth dhim
oſỿnỽyr ỿbhraỽdheg: Canys, cyd bei dhierthſaghiad
i‘r araithaeg; hi a ỽaſaneatha iỽ hadhurnhau
hi, a rhyỽ reſỽm, neu iỽ goleuo‘n arglaerach. bhal hynn.
            Lhaỽeroedh a heurant bhod ỿr opheren (anabhaỽd a dibhỽyniant
gỽir dhiodhebheint Criſt) o‘i theilỿghdra ỿn galhu

gỽeithedru, a rhaclydhu, nid ỿn vnic madheuant pechodau; eithr
hebhyd iachau thei cleibhion, dỿnion, ỿchain, a debhaid.
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Ni bydh ỿ gỽann heb i dho garn
               (Ieſſu gedid) ſy gadarn.
               Heb‘air o‘i benn bu ỿr balch
               Rhag d'obhn, ỿrhỿỽiog dibhalch.
               T. Al. iS. Ro. Sal.
               Aralh.
               Pettỽnn (vn nid oedhỽn ni)
               Goganỽr a gae gỿni.
               Hỿ. Cil.
               Sỿna ỽahanu goſodiad ỿr ỿmadrodh, gan ſeghu rheſỽm ỿmyỽn
ei ganol: ỿr hỽnn pei gedid alhan ni ỽydhyd ei eiſiau chỽaith.
A‘r rheſỽm pann ſeghir ymyỽn, a gỿlchir a rhyỽ hanner
cỿlchau. A‘r rheini vchoder rhỽydhau rhac ỿ darlhonydh ỿn
ebrỽdhach.
            
            
               Rhỿbydh.
               Gochelỽch rhag bod o‘r gỽahanſaghiad ỿn rhy hir; canys pei
hir bhỿdhei, ỿ ſỿnnỽyr a dỿỽỿlher ỿn ordhu, a‘r ỿmadrodh
bhlaenoraỽl ae ỿn abỿrgobhus, a chỿphelib bhỿdai i dhodrebhn
ty abhai ‘n cỿbhlenỽi lhe, heb hagen bhudh o hono, amỿn
bodỿn annibheth i bob rhyỽ ‘ỽaſanaeth.
            
         
         
            XXII. PENNOD.
            Am Adgỿmmeriad.
            ADgỿmmeriad yỽ adhurnaeg, pann adrodhir ỿr vnrhyỽ
ſain, ỿn niỽedh ỿ bhraỽdhaeg bhlaenoraỽg, ac an nechreu‘r

araith, dhỿlỿnaỽl. Ỿ rhagoriaeth ſydh rhỽgh ỿ dhulh
ỿma a gogỿſſỽlht, a ganbhỿdhỽch, os dehelbỽch bhod Gogỿſſỽlht
ỿn nodỽedhu a rhac-ỽahannod; eithr honn ſy‘n nodỽedhu
a gỽahannod neu a chỿbhannod.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Gan bhod Iehobhadỿ Dhuỽ a‘r dỿ dhỽyn di ỿn ebrỽydh i‘r
gorau o dir: tir gỽiỽlyb, ac abhonydh, dỿbhroedh, phỿnnonnydh,
ac eigiaỽnydh.
               Aralh.
               Canys ỿ boblſy ‘ỽorthrỿbhelaỽg, a gaublant: plant nis gỽrandaỽant
ar gỿbhraith ỿr Arglỽydh. Iſa. 30. 9. Gỽelỽch adgỿmeryd
ỿ gair plant hỽnn a‘orbennodh ỿr araith a ‘Gỽahannod,
i dhechreu r‘lhalh, a gallyn.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
               Bhal blodau prennau ỿm-mbob rhith,
               Bhal od, bhal adar ar ỽenith:
               Bhal ỿ daỽ ỿ glaỽ, a‘r gỽlith.
               Ỿ mae i vndyn bhỿm mendith.
               Bendith trabho gỽlith ỿn ỿ glynn
               A rois i Rys ỿn ỿ Tỿỽyn:
               Tra bho‘r muroedh lhe‘r oedhyn,
               Na main, neu bridh ỿmyỽn brynn.
               D. Nantmor.
               Aralh.
               Tros ſtroedh, tiroedh, caterỽen,
               A ‘i brig tyb rhagor brenhinbren.
               Teiroes gỽr i‘trhỽyſc Vrien,
               Tau ſỽydhau byd ti ſydh ben.
               
                  
Pen marchog enỽog enaid pỽys Dynbych;
               Poſt iaỽn ben Salbriaid;
               Penna aig gỽyr paun cỿỽi iaid:
               Pendebhig paladrbhrig plaid.
               Gr. Hir.
               Gỽelỽch bhod ỿma ỿn adg ỿmeredig ỿ gair diỽedhabh o‘r
nailh bennilh, a‘r gair cỿntabh o‘r lhalh; bhal ỿ bydh myỽn goſtegion
odlau: diỽedh ỿ nailh eghlyn ỿn dechrau ỿ lhalh.
            
            
               Rhỿbydh.
               Rhaid yỽ bod ỿn ‘obhalus ỿmma ar rodhi ‘r gair adgỿmeredig
ỿn ỿ nodeb grỿbha, a chadarnabh o‘r dhỽy; a hỿnny myỽn
debhnydh neỽydh.
            
         
         
            XXIII. PENNOD.
            Am Orgỿdcam.
            AIL rhith adgỿmmeriad ỿ ſydh ỿn gỽahanu ỿr araith,
ỽrth oſod gradhau amrabhael ỿndhi. O bhod i‘r gair abho
ỿndỿỽedhu ‘r nodeb araithiaỽl bhlaenoraỽg, eilchỽỽl
dhechreu ‘r vn a dhỿlyn; a hi a elỽir gorgỿdcam ueu luſciad.
A hynn o‘ỽrthſỿnnad ſy rhỽgh honn a‘r rhith cỿntabh,
ſebh, bhod honn ỿn ỿmỽaſtatau ỿn amnaid ar laỽer o‘radhau.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Ỿn ỿ dechreuad ỿr oedh ỿ gair; a‘r gair oedh dhuỽ; a duỽ
oedh ỿ gair. Ioan. 1. 1.
               Aralh.
               Gorthrỿmder a dhỽg dhiodhebhgarỽch; a diodhebhgarỽeh
brobhiad a phrobhiad ‘obaith; a gobaith ni chỽilỿdhia. Rhubh. 5.
               
               Aralh.
               Ỿr archdeyrnogaeth gỿntabh oedh ỿr Aſſyrieit, neu‘r
Caldaieit; ỿ Caldaieit a‘orchbhỿ gỽyd gann ỿ Medieit, a‘r
Perſeit; ỿ Perſeit a‘orchbhỿgỽyd gann ỿ Groegieit; ỿ Groegieit
a ‘orchbhỿgỽyd gann ỿ Rhubheinỽyr; ỿ Rhubheinỽyr
a ‘orchbhỿgỽyd ỿ gann ỿ Gottieit. Gỽelỽch bhod ỿr vn gair
ỿn dỿỽedhu ỿn ỿ‘ỿahannod, ac ỿndechreu ‘r araith dhỿlỿnaỽl.
               
            
            
               Rhỿbydh.
               Gochelỽch gỿbhoſod ỿn ỿ dhulh honn vỽchlaỽ pump o radhau:
ac edrỿchỽch a‘r bhod ỿr rheini ỿn mỽyhau, ac nid ỿn
lheihau ‘r arỽydhocad, ỿn enỽedig ỿn ỿ radh dhiỽedhabh.
            
         
         
            XXIIII. PENNOD.
            Am Edryd.
            
               EDryd yỽ phygr, pann adrodhir ỿr vn ſain ỿn nechreuad
ỿ braỽdhegau, neu ‘r ſỿnhỽỿrau.
               Antryỽ rithogaeth ſydh idhi. Ỿn gyntabh pan adrodhir
ỿ cỿphelib ſain ỿn ỿ dechreuad myỽn geiriau amrabhael.
               
                  Eghraph.
                  Ỿ barnỽr alỿgra gỿbhraith; ỿ duỽinỽr a athraỽo grỽydrdhyſc;
ỿ phỿſỿgỽr a gam-bhedheginiaetha; bo idhynt draethirion,
ac enioes bherr ar ỿ dhaiar.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  I glai a glynn
                  Ỿdhai oedhyn
                  Ỿ rhai er hynn,
                  I dhuỽ ỿdhaeth.
                  D. Ed.
                  
                  Aralh.
                  Lhỿdan oedh gaſtelh Edỽart,
                  A‘idỿrau gỽych, a‘i dair Gỽart.
                  Caerau Edỽart cỽncỽerỽr,
                  Tỿrau oedh ar gaerau‘r gỽr.
                  G. Gl.
                  Ỿ mae‘r geiriau hynn caerau a thỿrau ỿn vnſain ỿn dechreu‘r
araith gỿbhannodaỽl, a rhagỽahannodaỽl; ac etỽa ỿ maent
ỿn eiriau amrabhael.
               
            
            
               II.
               Ail rhithogaeth ſydh ỿn vurhyỽ air myỽn edryd ỿnỿ bannodau.
               
                  Eghraph o‘r ſcrutl ut lan bhal hynn.
                  Lhais ỿr Arglỽydh aruỽch ỿ dỿbhroedh; lhais ỿ cadrdhuỽ
aruỽch dỿbhroedh lhuoſſog ſy‘ntaranadu; lhais ỿr Argỽydh
ỽydh sy‘n drỿlhio‘r cedriỽydh. Psal. 29. Gỽelỽch oſod ỿ gair
Lhais deir-gỽaith ỿn nechreuad ỿr ebiaith ỽahannodaỽl.
                  
                  Aralh.
                  Ple mae‘r doeth? p'le mae‘r gỽr lhen? p'le mae dadleuỽr ỿ
byd hỽnn? ani ỽnaeth Duỽ dhoethlineb ỿ byd hỽnn ỿn ỿnbhỿdrỽydh?
1. Cor. 1.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Bo meibion d'ỽyrion ỿn does;
                  Bo i‘th ỽyneb byth enioes.
                  Bo‘r gỽalht ar liỽ brig ỿ ỽal:
                  Bo ‘ch gỿỽoed a‘r baich gỽial.
                  T. Aled i‘r T. Sal. hen.
                  
                  Aralh.
                  Buỽr bhỽybhỽ) blalỿ bribh abhon:
                  Bu ‘n torri chlebhyd bu ‘n troi cleibhon;
                  Bu iachuſach byỽ o‘i achoſion;
                  Bu ỽerthbhaỽr ydhynt borth ebhrỿdhon.
                  Bu ‘n gloeỽi delbi deilhion y ỽeled
                  Bu bhỽy y ỽared byỽ o bheirỽon.
                  Gr. ap Ebhan eſc. Ỿm muchedh Ieſu.
                  Aralh.
                  Rhann i dhau myỽn rhinỽedh dha
                  Rhy lonydh, rhy leỽ ỿna.
                  Er godhebh aỽr ỿ gỽedhai:
                  Ar odhe bhyth ỿr oedh bhai.
                  T. Al. i S. To. Sal.
                  Aralh.
                  Pen teyrn, heyrn, a hoed o‘i laỽ:
                  Pen teyrnỽalch balch, bỽlchi dhebheiaỽ:
                  Pen teyrnaidh bhlaidh bhlaengar gantaỽ.
                  Pen teyrndrebh drebh o naỽdh idhaỽ.
                  Gr. Ỿr ỿghuad i‘r rỽyſſaỽg Lhỿỽelyn.
                  Sỿna ỿ gair pen bedeirgỽaith ỿn dechreu ỿn ỿ bannodau; ỿn
amllau‘r arỽydhocad ac ỿn bodloni‘r clỿbod ỿn hỿryỽ.
               
            
            
               III.
               Ỽeithiau bho dhigỽydh dỽy edryd gỽrthebaỽg ag ỿn gỿbhrodedh.
               
                  Eghraph.
                  Ỿ dyn cỿbydh ſydh bob amſer ỿn dlaỽd: ỿ dyn aghhỿbydh
ſy bob amſer ỿn oludaỽg: ỿ dyn cỿbydh ſy elyn idho eihun: ỿ

dyn aghhỿbydh ſy gỿnorthỽyỽr i erailh: ỿ dyn cỿbỿdhaỽg ſy‘n
lhaỽn gobhalon: ỿ dyn aghhỿbydh ſy‘n lhaỽn o dhidhanỽch a
lhaỽenydh.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
                  Vs man yỽ ‘r cedyrn ſy myỽn codiad;
                  Ac aur ỽyt tithau teg ỽrteithiad;
                  A lherr yn ỽrthych ỽr lhỽyr nerthiad;
                  A gỽenithin ỽyd gan ỽaith nodiad;
                  Am bỿnn bhỿ rhoſſyn cei bhaỽrhad Cỿmru
                  Ac iaỽn oedh dỿnnu Gỽynedh danad.
                  I. M. i Io. Sal. o Leỽ. eſc.
                  Rhaid yỽ gochelyd ỽrth ỿmarbher a‘rdhulh honn rhac cỿmryd
na‘r gair gỽaelabh na‘r gỽannabh ỿn ỿ bannodau.
               
            
            
               IIII.
               Rhith aralh ar Edryd ſydh gỿnbebic; pen dhechreuo lhaỽer
o eiriau ar ỿr lhỿthỿren ol ỿnol.
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Dỽg, duth, didaỽl, druth dadldri, deỽr, Dydur,
                  Dros dir didỽylh, derdri:
                  Dyn daer, doeth, dandỿ dỽr di,
                  Dalu debỽ driſt, del dail droſti,
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Mỿnych ỿmarbher a‘r dhulh honn ſy anhỿ draeth. Canys
gormod aỽydh idhi ſy argoel ỿnbhỿdrỽydh: a‘r ſain ſy annyodl,
a thrỽſcl; mal ỿ clỿỽch ỿn ỿr eghraph vchod.
               
            
         
         
            XXIIII. PENNOD.
            Am Dharỿmchoel.
            DArỿmchoel yỽ, pann adrodhir ỿ cỿphely;b ſain neu air

ỿgh ghhloedigaethau, neu dhyỽedhion ỿ braỽdhegau. Deubhath
dharỿmchỽel ỿ ſydh.
            
               I.
               Ỿ rhyỽ gỿntabh, pan adrodhir ỿn niỽedh bannodau ỿ cỿpl
elyb ſain.
               
                  Eghraph.
                  Dedhbholion dhỿnion hỽynt a ỽatỽarant,
                  Ỿr adar a hedant, ar pyſc a nobhiant,
                  A‘r Prỿbhed a‘mluſcent, a‘r gỽenyn a bhelant,
                  Pob peth a ỿmdhaith i gỿnnulb ei borthiant;
                  Ond ỿ gler a godhant, a‘r lhadron a‘i dibhỽynant.
                  Talieſſin.
                  Gỽelỽch bhod ỿ cỿphelyb ſain ỿn ỿ bannodau, ſebh gỽahannodol,
a chỿbhannodaỽl, lhe maer‘r ſain ỿn dỿỽedhu ỿn -ant
                  Aralh.
                  Hỿgad vriad, arail can car
                  Hỿgalh, hỿbalh, hỿbỽylh labhar,
                  Hỿgadr, paladr, pelydr, creugar;
                  Hỿgrynn helỿm, hoeỽlathr aerdhar,
                  Glaibh cỿthrudh, anhỿgudh, anhỿgar.
                  Einon Len.
                  Aralh.
                  Trabho cỿỽir cerdh, trabho curo cad,
                  Tra bho rhỽydh ỿn rhoi, tra bho rhodh ỿn rhad,
                  Tra bho hael ỿn hael, tra bho hil na had,
                  Tra bho tỿrbha ‘n glir, tra bho trebh na gỽlad;
                  Ti gei glod bennod heb ỽad na therbhyn,
                  Tra bhager oes dyn, tra bho gỽr o ſtad.
                  Io. M. i lo Sal. o Leỽ. eſc.
                  
                  Aralh.
                  Ni dhichyn gỽr a chebhn gỽann
                  Dỽyn baych ond vn bỿchan,
                  Blin yỽ dỽyn olỽyn eilỽaith,
                  Ỿn rhydh i benn mỿnydh maith.
                  Ed. Lh. iS. Io. Sal.
                  ỾRVN phunyd, ỿn ol ỿ dhulh ỿ ma ỿ bernir, pann oſoder
lhaỽer o‘eiriau ỿghhyd, a bhont ỿn terbhỿ nu ỿn vnodl; a Thebigdhiỽedhiad
ỿ gelỽir.
               
               
                  Eghraph.
                  Dỿſcu, cỿmỿſcu maſgoed a‘i mỿſcu;
                  Dỿſcu dileſcu dan deỽ laſgoed.
                  Ỿdhulh honn a adnebỿdhir, pan na bo dỿchỽeliad ỿn ỿr araith
eithr goreiriau.
                  AR HỾNNY pan bho‘r araith ỿn lhuoſſaỽgo eiri
au ỿn ỿr vn treigl, ac ỿn vnodl: neu ‘n gỿphelyb ỿ lhỿthỿrau
diỽedhabh i bob vn; Cỿnhebigodl ỿ gelỽir, bhal hynn myỽn
prỿdỿdhiaeth.
                  Tadmaeth, mammaeth, lhaeth, a lho.
               
            
            
               II.
               Dulh aralh ar dhadỿmchỽel ỿ ſydh, pan adrodhir ỿn ỿ diỽedh
ỿr vn gair ỿn bendant.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  A ni phrophỽydaſom ni ỿn dỿ enỽ di?
                  A ni bhỽriaſſom alhan gỿthrellieit ỿn dỿ enỽ di?
                  A ni ỽneuthom ỽyrthiau ỿn dỿ enỽ di?
                  Aralh.
                  Ỿ dyn ſỽydhỿmgais ỿn gỿntabh a bhỿnnei bhod ỿn neſſa at

ỿ goreu; ỿn ol hỿnny a bhỿnnei bhod ỿn ogỿſtadl a‘r goreu; ỿn
dhiỽedha a bhỿnnei bhod vỽchlaỽ ‘r goreu. Gỽelỽch ỿma bhod
yr vn gair ỿn dyỽedhu ỿ bannodau gỽahannod a chỿbhannod.
                  
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Na chredỽch i‘air rhỿdeg:
                  Antur o dỽylh ond trỽy deg.
                  Aralh.
                  Byỽich cabh heb ỿch cỿbhuỽch;
                  Berain Aer, baỽr ỿn uỽch?
                  Ỿ mae ‘r dhulh honn ỿn adhurnaỽd maỽr i Phraethineb ac
ỿn cadỽ‘r ſain ỿn hỽy o amſer ỿm medhỽl ỿ gerandaỽyr.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Gochelỽch arbher dhadỿmchỽel ỿn rhy bhỿnych ỿn ỿr vn
araithỽriaeth; o achos ỿ gỽedhai ‘n ỽelh i‘r araith ỽrth ei
chỿmryd ỿn arbedus neu ei thanu ỿn odeneu ac ỿn aghhỿſpelh
               
            
         
         
            XXV. PENNOD.
            Am Ail ỿmgyrch.
            AIL ỿmgyrch yỽ dulh ar oſodiad geiriau; ſebh, pan gỿmerir
ỿr vnrhyỽ ſain ỿn nechrau, ac ỿn niỽedh vn bhannod.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Ochỽi drebhydh diobhalus! ỿn ol blỿnỿdhoedh a dỿdhiau
ỿ gỿrrir braỽ arnoch chỽi, drebhỿdh diobhelus. Iſa. 34.
               Aralh.
               
                  Lhaỽenỿchỽch ỿn ỿr arglỽydh, drachebhn medhabh, lhaỽenỿchỽch.
Philip. 4. 4. Gỽolỽch bhod ỿ gair lhaỽenỿchỽch ỿn
nechreu‘r bhannod, a‘r vn gair eilchỽyl ỿn diỽedhu‘r bhannod.
            
            
               Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Diſỽydh ỽybh', pan dreiglỽybh draỽ;
               
                  
A Duỽ ſydh i‘m diſỽydhaỽ.
               Incert. Author.
               Aralh.
               Dedỽydh bhu, daed oedh ei bhyd:
               Da ỿ diỽedhir dedỽdhyd.
               T. Aledi‘r T. Sal. hen.
            
            
               I.
               DVLH ARALH ar ailỿnngyrch ỿ ſydh, pan
adrodhir ỿ cỿphelyb, a‘r cydodl vnſain ỿn gỿdỽedh, ỿn nochreuad
a dỿỽedhi ad vn bhannod. bbal hynn.
               Hedh a ỿmlyn ỽrth ỿ dyn a gymro amỿnedh.
               Callon ỽrol a ỽnaiph dhibheth obhalon.
               Gỽelỽch bhod ỿ ſain lon ỿn ỿ gair cỿntabh ỿn vnỽedh a hon,
ſy‘n dỿỽedhu ỿ bhannodaỽl ỿmadrodh.
            
            
               II.
               PAN BHO ‘r vn gair priod ỿn dechreu, ac ỿn dỿ ỽedhu
ỿr vn bhannod, ac nid gair cỿphredin; Attilh ỿ gelỽyr:
ac ỿno ỿr ail gair ſydh o arỽydhocad anſodaỽl: bhal
hynn.
               Arthur ỿn ỿ bhudhigoliaeth honno a‘m dhangoſodh ỿn
Arthur.
               Ỿ gair priod hỽnn ſydh ỿn dỿỽedhu ỿ bhannod, ſydh ỿn arỽydhocau
rhinỽedh bhileraeg, dhynaỽl, myỽn Arthur.
            
            
               III.
               PAN BHO ‘r vn gair cỿphredin ỿn nechrau ac ỿn
niỽedh ỿr vnbhannod; Gỽahanblyc ỿ gelỽr. bhal hynn.
               Phỿſỿgỽr iacha dỿ hun os ỽyt ti Phỿſỿgỽr.
               Ỿ gair dỿỽedhaỽl ỿma ſy n ar ỽydhocau cỿỽreintrỽydh ỿ
phỿſỿgỽr, ar gỽybodaeth ỿ ſy ỿndho. Herỽydh paham rhaid

i‘r gair a dhiỽedho ỿn ỿ phygr honn, bhod ỿn nerthaỽg i arỽydhocau
cỿphredinaeth.
            
            
               IIII.
               RHITH aralh ar ailỿmgyrch a elỽir Catblyc, ỿſydh
phyrbh ỿmadrodh; pan bho lhaỽer o rannau ‘r araith ỿn dechreu
ar vnrhyỽſain, a diỽedh cỿnnibher ỿn vnſain, ac vnodl.
Mae hi ỿn amgỿphred dỽy o‘r rhei vchod ỿndhi; ſebh, edryd, a
darỿmchỽel.
               Mae hi o amryỽ ỽedh.
               
                  I.
                  Ỿn gỿntabh pan adrodhir ỿr vnỽedh nubherſain ỿn nechreuad,
a diỽedhiad amryỽ bhannodau: bhal hynn.
                  Tir iondeb a bair hedh:
                  Aghbỿſſondeb a dyr Annedh.
                  Aralh.
                  Tỿrhaus a‘elỽa niỽed: ac
                  Amheus ni chaiph ged.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Hỿỽel o vcheliachau
                  Hael, aniỽair, nid gair gau.
                  G. Gryg.
                  Ỽele ſylhabheu diỽedhol ỿ geiriau cỿntabh; ſebh Hỿỽel a
Hael ovn ỽedh nubherſain, a hebhyd ỿ geiriau diỽedha ỿn vn
ſain; rhei ynt megys ỿn lhiỽio ‘r dhulỽedh honn ac ỿn trỽſsio
‘r ỿmadrodh ỿn hỿglyỽ.
               
               
                  II.
                  Ỿr ailỽedh ſydh pan adrodhir ỿr vnrhyỽ ‘eiriau ỿn ỿ dechreuad,
a‘r vnrhyỽ ỿn ỿ dỿỽedhiad.
                  
                     
                     Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                     Derbỿnniỽch ni: ni ỽnaethom gamỽedh i nebun; ni aurhei
thiaſſom nebun; ni ſommaſom nebun. 2. Cor. 7.
                     Aralh.
                     Pỽy a ladhodh ei bham? Nero.
                     Pỽy a ladhodh ei ỽraig? Nero.
                     Pỽy a ladhodh ei athraỽr? Nero.
                     Pỽy a ladhodh ei gỿbhorỽr? Nero.
                     Pỽy o‘r diỽedh a‘i lhadhodh ei hun? Nero.
                  
                  
                     Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                     Gair a gai trugarog ỽyd
                     Gair ỿ ỽlad gỽrol ỿdỽyd.
                     Aralh.
                     Aer i dhỽy nain hardhiaỽn yỽ;
                     Aer deudaid eur aid ỿdyỽ;
                     Aer Lheỽeni, Iarlh hen ỽaed;
                     Aer Berain yỽ, bur iaỽn ỽaed.
                     S. Bhỿ. i Io Sal. o Leỽ. eſc.
                     Ỿmae‘r dhulh ỿmma ỿn gỽaſaneuthu ‘r nỽydau, ỿn bodhau
‘r gluſt, ac ỿn adhurno ‘r araith; drỽy nabo goramledh o rannau
idhi, na gormod o aelodau i bỿlu ‘r clỿbod.
                  
               
               
                  IIII.
                  DVLHARALH ar ailỿmgyrch ſydh, pan adrodhir
ỿr vn gair ỿn niỽedh, a dechreu‘r bhannod ỽahannodaỽl:
hagen ỿn ỿ diỽedh ỿn arỽy dhocau rhyỽ beth gỽrthỽyneb,
neu o‘r hynn lheiabh, ỿn aghbỿphelyb i‘r lhalh ỿn ỿ dechrau.
Hia elỽir Gỽrthỿmgyrch.
                  
                     
                     Eghraph.
                     Gobhal dhyn ỿn dỿ ib heghctid am ỿ peth, ỿ alh dỿ rỽydho
a‘th rhỿdhau o bob gobhal.
                     ỿ gair gobhal ỿn ỿ dechreuſy ‘n arỽydhocau medhỽl o bhlaenlhaỽ,
ar geiſio rheidi au erbyn amſer adhaỽ. Onyd ỿn ỿ dyỽ
edh, ỿ mae‘r vn gair ỿn arỽydhocau dirbhigh obhn ỿ medhỽl.
a chnobha diobhalỽch.
                  
               
            
         
         
            XXVI. PENNOD.
            Am Dhadỿmchỽeliad.
            
               DAdỿmchoel yỽ phygr, pann adrodhir ỿr vn rhyỽ
ſain ỿn nechreu, ag ỿgh gh hannol bannod: neu ỿgh
ghhannol, ac ỿn niỽedh bannod: bhalhynn.
            
               Eghraph.
               Ỿ neb a ‘mdhirietto ỿn ei haedhedigaethau ei hun, ebh a ſommir;
a‘r neb a ſommir drỽy ỽybod, ni haedheu‘obrged.
               Aralh.
               Gỽeithred vbhudhdod a ganbhỿdhir ỿ‘or amlỽg, ac nid gỽeithred
bhalch; canys gỽeithred orcheſtaỽl yỽ: eithr mal ỿ
dỿỽedeis nid gỽeithred bhalch; anyd gỽeithred vbhudhdod.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Gỽraỽl, tragỽraỽl, trugaraỽc ỽrol.
               Nibhu tragỽrol, na bhei trugaraỽc.
               Gỽelỽch ỿ gair gỽrol ỿn dechreu a‘r vnrhyỽ air ỿn ỿ cenol;
dỿna rann gỿntabh ỿ phygr. Gỽelỽch ‘ỽedi hỿnny ỿ gair trugarog
ỿn ỿ cenol, ac ỿn ỿ diỽedh. Dyna ‘r rhann aralh i‘r phygr.
Ỿr vn modhyỽ. Medhỽ, rhy bhedhỽ, rhỿ bhedhaỽd medhỽ,
ni bu rỿ bhedhỽ, nabai rỿ bhedhaỽd.
               
            
            
               
               II.
               Dulh aralh ar dhadỿmchoeliad ỿ ſydh, pann adrodhir geiriau
ỽ yneb ỿ gỽrthỽyneb. Gỽrthneỽid yỽ ei henỽ.
               
                  Eghraph.
                  Bid yỽ‘ch chỽech bỿỽyd o‘ch iaith,
                  Be delech heb ỿ dalaith.
                  Bỿỽyd o‘ch iaith bid yỽ‘ch chỽech.
                  Heb ỿ dalaith pe delech.
                  Io. Deỽl. i S. R. ap Tomas.
                  Aralh.
                  A chael i mi echel menn:
                  I Salbri, ỿn nes hỽỿlbren.
                  Echel menn a chael i mi:
                  Ỿn nes hỽỿlbren, i Salbri.
                  D. ap Edm. i‘r T. Sal. hen.
               
            
            
               III.
               Dulh aralh ar dhadỿmchoeliad ỿ ſydh, pann adrodhir ỿ cỿbhan
bhlaenoraỽg. Ỽrth ei rannau, dan arỽydhocau amrithder
ỿn ỿ rhannau, ỿ rheini a dhoſperthỽyd. bhal hynn.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ỿr ỿdym ni ỿn berarỽynt Criſt, ỿn ỿ rhein a achubir, ac ỿn
ỿ rhein a gỿbhrgolhir: i‘r nailh ỿn arogl agheu i agheu: ir
lhailh ỿn arogl bỿỽyd i byỿỽyd. Per arỽynt yỽ‘r cỿbhan; ỿ
parthoedh yỽ‘r achubedig, a‘r colhedig; ỿr amryỽder yỽ agheu
i‘r nailh, abỿỽyd i‘r lhailh.
               
            
            
               IIII.
               Dulh aralh ar dhadỿmchoeliad ỿ ſydh, pann dhỿſperthir ỿ
rhannau cyn ei datcan, ac ỿn ol hỿnny ei trebhym, ai manegu ỿn

dhiamỽedh. Hỿdrebhnid yỽ ei henỽ.
               
                  Eghraph.
                  Tri pheth ỿ ſaydh, ỿ mae lhaỽer ỿn ei rhỿbỿchu. Golud, digribhỽch,
ac anrhỿdedh. Golud yỽ mamaeth pechod, ac anỽiredh.
Digribhỽch yỽ merch anſỿberỽyd, ỿn arỽein i ‘reſỿndaỽd.
Anrhỿdedh yỽ mam a mamaeth pob gỽegi.
                  Aralh o‘r ſcruthur lan.
                  Ỿ pedỽar hynn bỿchein ynt a goiſel; hagen doethineb ynt;
tra doethineb. Ỿ myỽion, pobl, ỽann hagen ỿn paratoi idhynt
amſer habh. Lhỿgod ỿ mỿnydh, pobl annerthaỽg, hagen ỿn
goſod adail ei tai ỿn ỿ graig. Ar ỿ ceiliogod rhedyn nid oes
brenhin; hagen gỽerſỿlhant ỿn bhỿdhinaỽg. Ỿ gob a dheil
a‘i dỽỿlaỽ, honn ſy ‘n lhỿſoedh ỿ brenhinoedh. Dih. 30. 24.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Ỽrth ỿ marbher a‘r dhulh honn, gỽiliỽch bhod ỿn bhyrgobhus,
a golhỽgh heibio dhatcan rhei o‘r rhannau a dhỿſperthỽch
ỿn ỿ cỿphredinaỽl. Mal ỿ gỽnaeth ỿr vn a dhaỽodh dheoghlu
deudhec mannau‘r Gredo ac ni dhoeth iỽ gobh ond naỽ
o honynt.
               
            
         
         
            XXVII. PENNOD.
            Am Argỿbhenỽiad.
            ARgỿbhenỽ ſydh dhulh, pann dhigỽỿdho (ỽrth neỽidiad
ardhodiad neu dhiſodhiad, a‘i lhỿthỿren, ỿnt au ſylhabh)
gỿbhneỽidio‘r arỽydhocad.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               
                  Carmi ỽyr Hacar. 1. Chro. 2. 7. ỿ gair, neu ‘r henỽ Hacar,
a oſodỽyd ỿma ỿn lhe Hacan, hỽnn oedh ei henỽ priod. A nid
ỿr ſcruthur lan (ỽrth dỿnny ỿmaeth ỿ lbỿthỿren N, a rhodhi

ỿn ei lhe) a‘i henỽodh ebh, Hacar, o achos mai ebh oedh ỿn
aghhỿttedhu ỿr olh Iſrael. Ỿr vn modh ỿ gelhir dỿỽedyd,
Nid merch, ond march; nid gỽledh, ond cledh; nid bonedhig;
ond penhoedhig.
            
            
               Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Tomas hen (to mis Ionaỽr)
               Tỽyſſaỽg bhỿdhi, tau ſaig bhaỽr.
               D. Ed. i‘r To. Sal. hen.
               Aralh.
               Arbh dhu hir ni ‘orbhydh bonn:
               Arbher deỽr arbh bher dirion.
               Ioan. Phyl.
               Gorcheſt ỿ dhulh honn ſydh, pann dhigỽydh idhi ſỿrthio ar
ỽrthỽynebion: ſebh, o bydh ỿ nailh ‘air ỿn ỽrthỽyneb i‘r lhalh;
bhal hynn. Nid meddru: ond methu. Gỽelỽch bhod ỿma
ỿmgỿphelỿbiad ar ‘eiriau o amrabhaela gỽrthỽynebus arỽydhocad.
            
         
         
            XXVIII. PENNOD.
            Am Amdhỿchỽel.
            AMdhỿchỽel luoſodl ỿ ſydh, pann neỽidir ỿr vnrhyỽ air,
y amryỽ dhỿchỽeliadau, neu ribh, neu genetlryỽ, neu
dhynſaỽd, neu rithogaeth, neu bhodh, neu amſer, mal ỿ
godhebho‘r iaith, ai‘r cỽbl, ai rhai o‘rhein.
            
               Eghraph.
               Gỽr a ỽna gỽyr ỿn ei ol:
               Gỽyr a ỽna ‘r gỽr ỿn ỽrol.
               Aralh.
               Ni bu o Adhana ỽybỿdhoch,
               
                  
Gỽybuoſt, gỽydhoſt, gỽydhoch Dhoethineb.
               Pann na ỽedha atteb pann dh ỿỽettoch.
               Gỽelỽch ỿma, ỿ geiriau hynn gỽybỿdhoch, gỽydoch, gỽybuoſt,
ei bod hỽy ỿn amryỽ amſeroedh, a dỿnſodoedh, o‘r vn
rhyỽ ‘orair. nid oes arbher o honn ỽrth neỽid terbhỿnau, ỽrth
dreiglaỽ enỽ cadarn; am nad yỽ ‘n diethro ỿn ỿ diỽedh, mal ỿ
Lhadineg, a‘r Grỿỽeg; eithr ỿn ỿ dechreu drỽy ardhodiad; mal
ỿr Hebraeg, neu Arabaeg.
            
         
         
            XXI. PENNOD.
            Am Dhulỽedh Braỽdheg ag iſod am
Dhirlais.
            
               DVlhỽedh braỽdheg ſydh phygr, a
lhuniaith ỿn lhiỽio, ac megys ỿn
rhodhi aphaeth ar ỿr holh bhraỽdheg,
ar ſỿnỽyr, drỽy ỿmmodbhryd
goreiriaỽl. A‘i rhithoedh ſy‘n
callyn.
            Dirlais yỽ phygr, a adnebỿdhir
ỽrth ỿr aroreir lhabharus, neu
‘r tabhlodiad. Can ỿs dulh ar ỿmadrodh
yỽ, pan bho ‘r araraithiỽr megys ỿn dolebhu ỿn vehel, o
ran rhyỽ gỿnnỽrbh ỿn ỿ medhỽl, a‘r nỽydau.
            
               I.
               Ỿ DHVLH gỿntabh, pan bho ‘r araithiỽr ar ei ỿmadrodh
ỿn rhỿbhedhu am ryỽ beth. Hia elỽir Rhỿbhedheb.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  O bheint dỿbhnder golud doethineb, a gỽybỿdhiaeth Duỽ.

Mor anchỽiliadỽy yỽ ei bharneu ebh, a‘i phyrdh ỿn anbheidraỽl.
Rom. 11.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Ni dhỿleid arbheru ‘r dhulh honn, onyd pann bho achos
maỽr ỿn peri; a hỿnny ỿn anbhỿnych. Ni ỽedha ei rhoi ỿn nechreu
‘r araithỽriaeth: na chỽaith ỿn niỽedh araithaỽc ỿmadrodh,
honn a ỽedhe bhod ỿn oer, ac yn arabh.
               
            
            
               II.
               ỾR AIL dhulh ỿ ſydh, pan bho i‘r araithiỽr regu, cablu,
malhdigo rhyỽ beth, neu ryỽ dhyn drỿgionus, ỽrth dherchabhu
ei lebh. Hi a elỽir Rheg.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Argledhiet ỿr annuỽiol arno; ac eiſledhed ỿ gỽrthnebỽr
ar ei dheheulaỽ: pann rodhir barn arno, colher ebh: a throer
ei ỽedhi ỿn bechaỽd. Pſal. 109. 6.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Rhaid yỽ gochelyd rhac i nebun arbheru ‘r dhulh honn, o
dhiethr ỿn erbyn annuỽioldeb annodhebhadỽy, ac nid er gelỽ
anid i arỽydhocau pa rei ỿ mae duỽ ỿn ei malhdigo.
               
            
            
               III.
               Ỿ DRỾDEDH dhulh ſydh, pann bho i‘r araithiỽr
dhamuno rhyỽ beth ar ei ỿmadrodh araithiaỽl. Hi a elỽir
Damuneb.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Och Dhuỽ na thorrid ỿ maeth ỿr rhei a‘ch abhlonỿdhant. Ga. 5.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Na boch heb bhardh nachỽardhỽyr!
                  Na boch gỽaeth, na neb och gỽyr!
                  
                     
Na bo hen anlan anhael!
                  Na bo ni heb Ỿ ỽain hael!
                  Io. Tyd.
               
            
            
               IIII.
               Ỿ BEDỼAREDH dhulh ſydh, pann bho ‘r araithiỽr
ar ỿmadrodh ỿn ardhangos galarbhryd; neu bhod ỿn
dỽyn toſturi ỽrth ryỽ drueni; ai a bho ỿndho ei hun, ỿntau ỿn
erailh. Hi a elỽir Galareb.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan.
                  O pỿ rhon i‘m penn bhod ỿn dhỿbhroedh a‘m lhỿgaid ỿn
rheidr o dhagreu, i ỽylo dhydh a nos am gelanedhion merch bhỿ
mhobl. Ier. 9. 1.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Gỽae holh Gred trỿmned tromỽedh,
                  Am erchỽyn ỿ marchaỽg o‘r gogledh;
                  Cloi‘r bỽrdh; clai ar ỿ bedh;
                  Cau Lheỽeni celh ỽynedh!
                  T. Al. i S. To. Sal.
                  Aralh.
                  Gỽae bhi am arglỽydh diỽaradỽydh!
                  Gỽae bhi o‘r abhlỽydh i dramgỽydhaỽ!
                  Gỽae bhi o‘r golhed; gỽae bhi o‘r dỿghed!
                  Gỽae bhi o glỿỽed, bhod clỽybh arnaỽ!
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Rhaid yỽ gochelyd lhac bod ỿ galarnad nac ỿn phugiol; nac
ỿn gerdhoteiaỽl; nac ỿn dhiobhal; neu ‘n dhiobhydh; nid amgen,
pann bhor galar ỿn bhaỽr, a‘r achos ỿn bhỿcan; mal ỿ gỽna
plantys ỽrth ỽylo ‘n hidl am golhi ‘r tlỿſyn lheiabh. neu ỿntau,

pann bho ‘r galarnad ỿn lhai nac yỽ ‘r achaỽs; mal ỿ gỽna dỿnion
chỽelan diobhal.
               
            
            
               V.
               ỾN BVMMED pann bho i‘r araithiỽr geiſio cannorthỽy
drỽy ỿmdhirgỽyn. Hi a elỽir Gabhargỽyn.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Pam ỿ ſebhi cỿn belhed o dhiỽrthym Arglỽydh, ac ỿr amgudhi
ỿn amſer cỿmelri.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Och ỽyr toſt nyd chỽareu teg,
                  ‘Obhyn gỽr a bhai‘n garreg.
                  Ed. Pr.
               
            
            
               VI.
               Ỿ CHỼECHED dhulh ſydh, pann bho‘r araithiỽr
ỿn bendithio ar ei ỿmadrodh ryỽ dhỿnſaỽd, am ei dhaoni.
Hi a elỽir Hỿdhith.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Bendigedig yỽr gỽeiſion, rhein, pann dhelo ei harglỽydh, a
gephir ỿn ephro!
               
               
                  Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Duỽ (a‘r grog enỽog iaỽnỽaith dỽyſſaỽg
                  At Ieſſu mae‘n gobaith)
                  Gad iſod vn▪ gỽedi ſaith
                  Gỽr, a dano gred vnỽaith!
                  L. Daron.
                  Aralh.
                  Bendith tra bho gỽlith ỿn ỿ glynn
                  A rois i Rys, ỿn tỿỽyn:
                  Tra bho ‘r muroedh lhe i‘r oedhyn,
                  
                     
Na maim, neu bridh ỿ myỽn brynn.
                  D. Nantmor.
               
            
            
               VII.
               Ỿ SEITHBHED dhulh ỿ ſydh, pann bho i‘r araithiỽr
rodhi lhỽ ar ei ỿmadrodh, er mỽyn cadarnhau ‘r peth
ſy‘n gobhyn gỽiỽogaeth dỿſtion. Hi a elỽir lhỿbheb.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ỿr ỽybhi‘n galỽ nebh a daiar hedhyỽ ỿn eich erbyn, dỿbhethir
chỽi o‘r tir, ỿr vn ỿdhych ỿn mỿned iỽ bhedhiannu dros
ỿr Iordhonen! Deut. 4. 20.
                  Aralh.
                  Duỽ ſyn dyſt i mi, ỿr hỽnn ỿ dhỽybh ỿn ei ỽaſaneuthu ỿn
bhỿ ỿsbryd! Rhubh 9.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Gochelỽch ar ỿmadrodh dỿghu i dhim ond i‘r creaỽdỽr; na
thỿghu chỽaith i gỿbhlaỽni aniniaỽndeb; na thỿghu ỿn orchỽi
dr, neu ỿn dhihamdhenus; na thỿghu i dỽylho nebun; an thỿghu
ar ỿmadrodh ſathredig; na mỿnych arbher lhỽ ar ỿmadrodh
araithiaỽl.
               
            
            
               VIII.
               ỾR ỼYTHBHED dhulh ỿ ſydh, pann bho ‘r araithiỽr,
ỿn ol adrodh neu ỽedi cỽpplau rhyỽ ỽeithred, ỿn goſod
braỽdheg ỿn gorỿmdhỽyn ei chloedigaeth. Hi a elỽir Arlebh.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan.
                  
                     Ỿn gỿntabh, i gloi ỿmadrodh adrodhedig. Bhelhy mor gadarn
ỿ tỿbhodh gair duỽ, ac ỿr ỿmgrỿbhaodh! Act. 19. 20.
                  
                     Ỿn ail, i gloi araith bribhadỽy, bhal hyn. Ỽele! nỿni a adaỽſom
bob peth, ac a‘th dhỿlỿnaſſom di! Matth. 19. 27.
               
               
                  
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Gỽelh i vn, gylh annerch,
                  Gludo main na gỽilied merch.
                  Gỽelh neu dheuỽelh i dhiỽair,
                  Glỿỽed poen gỽaelod ỿ pair.
                  Ỿ gaubabh-ỽynt, a gebhais,
                  A dry bhỿ mhỽynt drỽy bhỿ mhais,
                  Ag o ỽenỽyn ag anỽyd,
                  Agos i mi gaſſau‘m mỽyd.
                  Dydh a nos nid oedhỽni
                  Draỽ vn-aỽr heb drueni.
                  Oh! Cael dig am goelio dyn;
                  Cael crỽydyr celiog rhedyn;
                  Cael hir nych; cullau‘r nos;
                  Cael maỽrỽg; cael marỽ agos;
                  Cael obhn draỽ coelbhain a drig;
                  Clỿỽed cur, bhal clud cerrig;
                  Coelio a bhu (er celu ei bhod)
                  Callon echdoe cael nỿchdod.
                  BID CARIAD er bod cerydh
                  Bỿ rhon olh a bỿrrhau‘n nydh.
                  Gr. ap Ebh.
                  Mae ‘r dhulh honn ỿn gỽaſaneuthu ‘n hỿlỽydh i ardharigos
cỿdbhryd i beri rhỿbhedhu am ryỽ beth, neu i gỿmmenny‘r araith
neu ‘r ỽeithred.
               
            
            
               IX.
               Ỿ NAỼED dhulh a clỽir Eoneg, ſebh pann bho ‘r Araithiỽr
ỿn manegi ỿn hỿdraeth ar araith hỿbhebaỽg. An.

hỿnny bho elhir galỽ ‘r dhulh honn ỿn gennad ỿr ỿmadrodh.
O blỿgid ỽrth ỿ dhulh honn, ỿr ỿsbỿſir i bhrenhinoedh ag i
ỽyr vchelradh (megys ſỽydhogion gorſedhaỽl) beth ỿ bo cỿdỽybod
a cỿbhioỽnder ỿn erioli arnynt.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Adolỽyn na chỿmmerỽch dhỿnſaỽd nebun; a cher-bronn
dyn nid arbherabh o rag ỿmadrodh. Nid ỽy bhi‘n arbher cỿbhenỽi;
can ỿs ỿchỿdigin pỿd arbherỽn, bho ‘m dỿge ‘r neb a
‘m gỽnaeth i. Iob. Ỿn ỿ geirieu hynn, mae Iob ỿn hỿdraeth'
ag ỿn eoniaỽn ỿn dangos ei bhedhỽl ỿn dhiragrith.
                  
                  Aralh.
                  
                     Ai pregethu ‘r ỽybh athraỽiaeth dỿnion, ai eidho Duỽ?
Ai ceiſto ‘r ỽybh rỿghu bodh dỿnion? Can ỿs os rhỿghỽn
bhodh i dhỿnion, nis bỿdhỽn ỽas Criſt. Gal. 1. 10. Ỽele dhangos
pa bhodh ỿ mae i ‘ỽeiſion Criſt ỿmdhỽyn tuagat ỿ byd; ſebh
dangos ỿn hybh, araithio ‘neon, cerỿdhu ‘n dhirdoſt, a dỿỽedyd
ỿn dhiragrith i‘r bỿdolion, mai poen bhydh diỽedh ei paradỽys.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Cler o gam-arbher a‘marbherant:
                  Cethlebh annebhaỽlyỽ ei moliant:
                  Cerdhoriog dhibhan a dhatcanant:
                  Celỽydh bob amſer a‘m arbherant:
                  Gỽir inion dhỿnion a dhỿbhalant:
                  Ỿ nos ỿ medhỽant: ỿ dydh ỿ cỿſcant:
                  Ỿn ſegur heb labhur ỿr ỿmborthant:
                  Gobhalau aghau nis Prỿderant.
                  Talieſsin.
                  
                     
Dỿma araithio ‘n dhiragrith, ỿn erbyn ỿ prỿdỿdhion, oedhent
ỿn camarbher ei galỽedigaeth, ac ỿn dirỿỽ io o dhiỽrth reoledigaethau,
rhein a bhuaſſe‘n hỿỽedh ei callyn, lheſỽedh oi
gỽneuthur, a rhinỽedh o‘i harbheru.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Ni ỽedha ‘r dhulh honn ar ỿmadrodh, onyd i ỽr doeth a
bhedr ei golod myỽn bann a modh cỿdỽedhol, er mỽyn gochelyd
hỿbhder anỽybodus neu annỿmpỽy.
               
            
         
         
            XXX. PENNOD.
            Am Ailgỿỽair.
            
               AIL gỿỽair yỽ phygr lunỽedhol, ỿn galỽ gair ỿn ei
ol ar a dhỿỽetpỽyd vnỽaith; er mỽyn dỿỽedyd ỿn
ỽelh, neu ‘n dỿmoreidhiach. Mae‘r dhulh hon ỿn
goamllau ‘r araith, drỽy oſod geiriau nerthoccach
ỿndhi.
            
               I.
               Ỽeithiau bho ailgỿỽeirir ỿ gair blaenoraỽg, bhal hynn.
Nỿ ni a dhỿgaſſom garr eich bronn chỽi i gael barn, nid lheidr;
eithr herỽr agherdhaỽl: nid godinebỽr; eithr ỿſcỿrriỽr
pob diỽeirdeb: nid lhanherỽr; eithr gelyn glas pob crebhydh
dhuỽiol: nid ỿ mrỿſonỽr; eithr lhaỽrydh aghhardhyn.
               Gỽelỽch ỿma gỿỽeirio ‘r gair o bhlaenlhaỽ, er mỽyn egluro
ỿn dhilỿſsiach, ac er dangos ỿn brỿſſurach, as a lhaỽn aỽydh ai
cỿbhlỽr rhinỽedholi amdhiphin vn; ỿntau cỿphlỽr ‘ỽydus, i
dhirỿmgỽyn ỿn erbyn ỿ cỿbhryỽ.
            
            
               II.
               ỼEITHIAV erailh bho ailgỿỽeirir ỿ gair ỿn ol
dhỿỽedyd, ac nid ỿm mlaen.
               
                  
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Eglur ỿdych bhod ỿn lhethyr Criſt, a ỽaſogỽyd gannym ni
aga ſcribhenỽyd nid a du; namyn ac ỿsbryd Duỽ: nid ỿn lhe
chi main; eithr ỿgh ghhnaỽdollechi ‘r gallon. 2. Cor. 3. 3. Ỽele!
mae ‘r apoſtol ỿn cỿỽeirio ‘r geiriau hein (nid a du) ỽrth roi‘r
geiriau ſy‘n callyn, ſebh, namyn ac ỿsbryd Duỽ.
                  
                  Aralh.
                  Ond gỽedi i chỽi adnabod Duỽ neu ‘n hỿttrach ỿn ol i
Dhuỽ ỿch adnabod chỽi. Eph.
                  
                  Aralh.
                  
                     Am dỿ ỽeithred gỽilỿdhus, pa bhodh ith galỽabh? Ai
dihirỽr? Nac e anibhel. ai anibhel? nac e, Cỿthrael am ỿ
moỽrdhrỽg a‘r methrin ſy ỿnot. Gỽelỽch ỿma gỿỽeirio ‘r
gair ỿn ol lhaỽ; er mỽyn peri i‘r gỽrandaỽyr gobhio ‘n ỽelh, a
gỽrando ‘n dhỿbhalach, beth ſy i gallyn, a pheth yỽ ei amcan
ỽrth bhod ỿn anniben.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Nid rhyỽ gauad tragỿỽydh,
                  Ond a Duỽ neỽidio dydh.
                  Ni cheir mach i‘ỽr amoes;
                  Ni bydh vn heb dhỽy enioes;
                  Ni bu bharỽ tarỽ anturiaeth;
                  NA BHV dhim, i‘r nebh ỿdhaeth.
                  T. Al. i To. Sal. hen.
                  Sỿna! mal ỿ mae ‘r prỿdydh ỿn dangos nad oes meichiau
rhag marỽ: onyd ỿ mae ebh ỿn cỿỽeirio hỿnny ỿn ol, ac ỿn
dangos, nad marỽ a bhu, eithr byỽ ỿn ỿ nebhoedh.
               
               
                  
                  Rhỿbydh.
                  Rhaid i‘r gair cỿỽeiriaỽl, a rhodhir ỿn ỿ dhulh honn, bhod
ỿn rỿmmuſſach, na‘r gair anniben, ſebh, abho ‘n blaenori, neu
‘r vn a gỿỽeirir ỿn olabh. Canys annỿnadrỽydh maỽr bhỿdhe
i‘r araithiỽr ỽrthod ỿ gair crỿbha, i gỿbhleu‘r gỽannabh; ac ỿn
bhỿdrỽydh a bhỿdhe rhoi geiriau diphaith ỿn ỿr araith, er mỽyn
ei gỽelhau neu ‘i cỿỽeirio.
               
            
            
               III.
               Dulh aralh ar ail gỿỽeir ỿ ſydh, pann ‘oſodir gair cỿphredi
naỽl o‘r blaen, a gỽedi hỿnny dieithro rhann alhan o hono, neu
ryỽ amgenedigaeth.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ỿr ỿdis ỿn Gorthrỿmmu o bob parth er hỿnny nid ym myỽn
cỿbhighder: ỿdh ym myỽn cỿbhigh gỿghor; er hỿnny nid ỿn
dhigỿghor: ỿdhys ỿn ein ỿmlid; ac ni‘n gadeỽir: ỿdhym ỽedi
‘n tabhlui laỽr, eithir ni‘n colhir. 2. Cor. 4.
                  Tabhlu i laỽr yỽ ‘r cỿphredin. Ỿ gair colhir ỿỽ rhann; honn
a dhigerthỽyd o‘r lhalh, oedh ỿ cỿphredin.
                  Aralh.
                  Gorſedh ỿ brenhin ſydh ‘ogonedhbhaỽr; eithr ỿn neỽidadỽy.
Sỽydhogaethau ſybhelus: er hỿnny ỿn enbỿdus. Cỿỽaeth
ſydh dha; eithr ỿn llaỽn cỿmelcit. Bodhion yỽ phrỽythoedh ỿ
bỿỽyd: er hỿnny ỿ maent ỿn achoſion greſỿndod a thrueni.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Bỽrier a ỽeyer o ỽaỽd,
                  A‘i deubhlayn, ar ỿ dabhlaỽd.
                  Eithr penſaer ỿr ieit hoedh,
                  Eithr pe byỽ athro paỽb oedh.
                  Io. Cochi D. ap Gỽilim▪
                  
               
               
                  
                  Rhỿbydh.
                  Gochelỽch bhod ỿ dieithreb ỿn rhỿ gỿbhryỽiaỽl, megys pe
dỿỽede vn, Ỿr ym myỽn tlodi; eithr heb arnom eiſiau dim.
Nedỽch i‘r dhieithreb bhod ỿn rhy ‘ỽann megys peidỿỽedỽn,
Melus yỽ vrdhas: etỽa ỿr ỿdys ỿn dal gỽg idhaỽ. nid yỽ ‘r
dhieithreb ỿma ỿn lheihau dim, ar ỿ glod vchod.
               
            
         
         
            XXXI PENNOD.
            Am Attaliaith.
            
               ATtaliaith yỽ phygr ỿmadrodh pan bho ‘r areithiỽr
o ethryb rhyỽ nỽydau, bhegys obhn, diglhonrỽydh,
galar, neu ‘ỽylder ỿn celu rhann o ‘r ỿmadrodh, cyn
diỽedhu o hono ‘r cỽbl. Bhal hynn.
            Dỿỽedabh ỿ peth ſydh ỿn bhỿ medhỽl, ond rhac annoc a
bhai pelhach.
            Ỿma ỿ gỽelỽch gỿchỽyn o‘r araith o‘r blaen, a darbhod celu
peth o honi, o achos ỿ nỽyd oedh ỿn anach ei rhỽydhdeb.
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Pe lhai hỽp ỿ lhaỽ happus;
               Oes brenn yỽ, nis briỽai‘n vs?
               Oes gỽayỽ aruthr, nis gỽyrych?
               Aml oedh gamp emelydh gỽych.
               T. Al. i Io. Sal. Siambrlen Gỽynedh.
               Rhaid yỽ dealh bhod ỿr atteb i‘r gobhỿnniad ỿma ỿn gudhiedig
iỽ dhealh ỽrth ſỿnỽyr ỿ geiriau.
               Aralh.
               Pỽy yỽ iuſtus Pỿỽyſdir?
               Pỿỽys ỿn hai heb Shon hir.
               L. Mon.
               
                  
Gỽelỽch ỿma attal rhann o‘r ỿmadrodh ỿn ol heb ei dỿỽedyd.
Canys dealh ỿdhys Pỿỽys aeth ỿn hai.
            
         
         
            XXXII PENNOD.
            Am Gỿbhagỽedh.
            
               CỾbhagỽedh yỽ phurbh ỿmadrodh, pann bho ‘r
araithiỽr ỿn amliaỽs, neu ‘n carnedhu ỿghhyd
laỽer o eiriau, ỿn arỽydhocau amrabhael bethau,
o‘r vnrhyỽ anian.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Gỽeithredoedh ỿ cnaỽdſy amlỽg: ỿrrhein torpriodas, godineb,
abhlendit, nỽybhiant, delỽ-adholiad, ſỽyno caſineb, cỿnnennau,
gỽynbhỿdu, lhid, ỿmgeiniau, terbhỿſcau, lhadhiadau,
medhdod, glỿthineb, a‘r cỿphelyb. Gal. 5.
            
            
               Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Haelder, deỽrder, doethder dỿſc,
               Hỿnod ỽedh hynn yỽ d‘ adhỿſc.
               I. M. i Io. Sal. o Les. eſc.
               Aralh.
               Por, clod, nod, nudh, budh, bỿdh in,
               Poſt, coſt, cad, partreidhiad trin.
               I. Gruph ap Crach o Leyn▪
               
               Gỽelỽch ỿma gỽpplỿſu lhaỽer o ‘eiriau ỿghhyd, a‘i lhỿnglỿmmu. A‘r cỿphelib naturiaeth ar ỿ dhulh honn, ſy‘n debig
myỽn gogan, ibhỿnch dhỿrnodiae myỽn rhỿbhel; eithr myỽn
clod, a maỽl tebig yỽi gaỽod gurlaỽiog, pann bhỿdhe raid
ỽrthi, ſebh ỿn amſer crinſych ỿ dhaiar.
            
            
               
               II.
               Dulh aralh ar gỿbhagỽedh ỿ ſudh, pann bhỽrir lhaỽer o
‘eiriau ỿghhyd, mal cerrig myỽn carnedh, ỿn dhigỿſſỽlht; a‘r
rheini ỿn arỽydhocau amryỽ bethau, o amryỽ anian. Digỿſſỽoht
ỿ gelỽyr hi.
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Merched, gỽragedh, bonedh byd,
                  Meibion, plant, iebhaighc, mebyd.
                  Io. Cent.
                  Aralh.
                  Dỽr, tan, aỽyr, ſer, terra, a main,
                  Aỽnaeth mab Maria;
                  Aghellion nebh, plant Ebha,
                  Gỽylht, gỽar, gỽelht, gỽydh, nos, dydh, da
                  D. Ed.
                  Gỽelỽch ỿma garnedhu lhaỽer o ‘eiriau o amryỽ naturiaeth;
ac ỽrth hỿnny ỿn ỽrthỽyneb i‘r dhulh gỿntabh.
               
            
         
         
            XXXIII PENNOD.
            Am Dhadỿmchỽelyd.
            
               DAadỿmchoelyd yỽ phygr, pann dhigỽydho. i‘r araithiỽr
droi ỿn dhiſỿmỽth o‘i ỿmadrodh blanoraỽli
ỿmadrodh aralh: ſebh, ỿn ol darbhod idho ỿmdhidhan
am ryỽ vn neu ryỽ beth, ỿmae‘n dhiattreg
ỿn ỿſmudo o‘r trỿdydh dỿnſaỽd‘r ail.
            Bho arbherir ỿ dhulh honn ỿn amryỽ ỽedh.
            
               I.
               ỾNGỾNTABH, pann dhỿchỽelir ỿr araith at

Dhuỽ, ỿr hynn nid oedh arbhaethus ỿn ỿ dechreuad.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ỿr anodhyn a‘i cudhiodh hỽynt: hỽy a dheſcennaſſont i‘r
dỽbhn eroedh megys carreg. Dỿ dheheulaỽo Arglỽyah a
bhaỽrugodh ei hunan i mi drỽy ỽyrth: a‘th. dheheulaỽ, o Arglỽydh,
torraiſt ỿ gelyn. Gen. 15. 5, 6. Ỿma a gỽedi i Bhoeſſen
dhangos darbhod i‘r dỽbhnabhor ſy gỿnlyn bhodhi‘r Aiphtieit;
ỿ mae ỿn troi eilchỽyl ỿn amlỽys, ac ỿn dadỿmchoelyd ei ỿmadrodh
at Dhuỽ, megys pỿ bei ỿn ỿmchỽedleuabh ac ebh.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
                  Niroc vnỽraig arian r▪ odh
                  Draỽ i‘n rhaid draian ei rodh.
                  Criſt Ieſu croeſiad aſen,
                  Clyỽ air a chỽyn cleiriach hen.
                  Io. Tydh.
               
            
            
               II.
               Ỽeithiau bho ‘ỽrthỿmchoelir ỿr araith at ryỽ dhyn aralh.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Ỿ lhỽ a dỿghodh ỽrch ein tad Abraham; nid amgen bod
idho ganiatau i ni, gael ỿmỽared o dhiỽrth dhỽylo‘n gelỿnnion;
a‘i ỽaſaneuthu ỿn dhiobhn olh dhỿdhiau‘n bỿỽyd myỽn
ſancteidhrỽydh, ac iaỽnder garr ei bhronn ebh. A thithau
bhab a‘th elỽir ỿn brophỽyd ỿ goruchabh; canys ti a ei o bhlaen
ỽyneb ỿr arglỽydh i baratoi ei phyrdh ebh; ac irodhi gỽybỿdhiaeth
o iechyd iỽ bobl ebh, gamn bhadheuant o‘i pechodau.
Luc. 1. 73, 74. Gỽelỽch ỿma ỿn ol cỿchỽyn o‘r araith gann
dhatcan clod, a maỽrſerch Duỽ ỿn ei rodhedigion dadỿmchoelyd;
ac ỿn troi ‘r araith at ỿ dynbach, pann anỽaediỽyd arnobh.
               
               
                  
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  HARRI lan hir laỽenydh,
                  Ỿr vn a‘n rhoes ninnau ‘n rhydh.
                  I G ỿmru da bhu hyd bhedh
                  Goroni‘r gỽro ‘ỽynedh.
                  Am roi‘n nes Gỿmru naſsiỽn;
                  A‘r bhercho Iorc ar bhraich hỽnn.
                  O‘i deugorph vrdhedigỽych
                  Ỿ barnỽn gael brenhin gỽych,
                  HARRI ỽythbhed anrheithbhaes,
                  A‘ion ỽaiỽ melht ỿn ỿ maes.
                  A merch i hỽnn (morỽych yỽ!)
                  Ỿ ſydh bhrenhines hedhyỽ.
                  A theiroes bho ‘ch enioes chỽi,
                  Aur ei choron bherch Harri.
                  O chỿmraiſt Loegr, a Chỿmru
                  
                     Elsbeth, d' etibhed ieth bhu.
                  Holh Phraighc, a‘i thalbhaighc, a‘i thir,
                  A ‘ichoron yỽch a ỿrrir.
                  I‘r ỿſtat gras Duỽ ỿdỽyd:
                  Arỽydh nebh i‘r ỽerdhon ỽyd.
                  Duỽ a‘i ỽyrth a‘th diỽarthodh:
                  Ỿs da bherch, heudhaiſt ei bhodh.
                  Ỿs tegiaỽn, ỿs da gannỽylh,
                  Ỿ ſtryỽ phydh Heſter, a‘i phỽylh.
                  A doeth ỽyd, (Duỽ i‘th adael!)
                  O‘s doeth iỽ hoes Iỽdith hael.
                  
                     
Mire inỽaỽr haul morỽynnion:
                  Marſia ỽyd am ỿr oes honn.
                  Seren ‘ỽych, nid vn ſir neb.
                  
                     Suſanna ‘raſus ỽyneb. arc.
                  
                  Io. Tyd, i‘n graſuſa bhrenhines Eliſabeth.
                  Ỽele ỿn ol i‘r prỿdydh dhatcan ar ỿmadrodh, riniach ein brenhines:
ỿ mae ebh ỿn dadỿmchoelyd, ac megys ỿn ỿmdhidhan
ac hi eihun ar ei araith; gan argan dhỿledus gammoliant idhi.
               
            
            
               III.
               ỼEITHIAV aralh bho ỽrthỿmchoelir ỿr araith
at ryỽ beth anỿnſodaỽl, malpei ‘n dhỿnſaỽd.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Prophỽydlỽyth Tyrus: Vdỽch chỽi loghau Tarshish; gan
dharbhod ei hanialu gan ỿ teulu; gan dhỿbhodieit, gan ỽlad
Chittim, ỿ dadgudhir ỿn ei erbyn. Iſ. 23. 1. Ỿma mae‘prophỽyd
ỿn araithio ỽrth loghau Tyrus, mal pei baent ỿn dhynſodion
rheſỿmmol; ac hỽynt ỿn bhudieit dieneidiaỽg.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿ dhiaeth.
                  Tỿ di‘r dhaiar ‘ỽar irad yt hỿnny
                  Pann im tỿnni attad?
                  Ith bhỿnỽes diỽres o ſtad,
                  Ỿn ỿ diỽedh rỽy ‘ndỿỽad.
                  Doethym (anoeth bhym) oth bholl ỿn bridhelh,
                  Ỿn brudhaidh anianol:
                  Ac i‘r vn bhann gỽyro ‘n bh‘ol,
                  Ỿ tariabh ỿn naturiol.
                  Oni dhel trabhel trebhi; crynn ỽybrenn,
                  Corn ‘Abriel, i‘m codi:
                  
                     
Ac ỿno cabh dhigoni,
                  Iechyd hir, ỿniach i ti.
                  Io. Tyd.
                  Gỽelỽch bhod ỿ prỿdydh ỿn araithio ỽrth ỿ dhaiar, honn
nid yỽ dhỿnſaỽd, amyn elbhen.
               
            
         
         
            XXXIIII. PENNOD.
            Am Dhỿnſaỽdỽedh.
            
               DỾ nſaỽdỽedh yỽ phygr, pann bho‘r araithiỽr ar anſaỽdlun
ỿn dỽỿn i myỽn ar ỿmadrodh, mal pei ryỽ
vn aralh ỿn ỿmdhidhan. Ỿ dhulh honn ſydh dheubh
athol: Ainherphaith a Pherphaith.
            
               I.
               Amberphaith yỽ▪ ſebh pann adgỿnnỿrchir ỿmadrodh
rhyỽ vn aralh ỿn lhedỿſcabhn, ac ỿn lhedbrin.
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Ond o daỽ biliaỽ, a barn,
                  Na chỽedl rhỽgh gỽann a cadarn:
                  Ỿ gỽann a obhyn o gur;
                  O Dhuỽ tad ble‘dh ai Tydur.
                  G. Lhyn.
                  Ỽele ‘r Prỿdydh ỿn dỽyn i myỽn mal pei ỿmadrodh ỿ gỽr
gỽann, ỿn ỿmobh yn am Dydur: nid ar gỿbhlaỽn ỿmadrodh,
neu mal pei bei hỿnny ỿn gỽbl ei bhedhỽl; eithr ỿn obrin, ac
ỿn ledỿſcabhn.
               
            
            
               II.
               Perphaith dhynſodlun ſydh, pann bho ‘r, araithiỽr mal pei
ỿn dỽyn i myỽn ar araith, gỽbl o ỿmadrodh dỿnſaỽd aralh: neu

ỿntau ỽydhſodi ỿn adgỿnnỿrchiaỽl, me ‘is pei ỿmdhidh an
rhyỽ beth aralh.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Pann gaſclỽyd ỿ dỿbhroedh drỽy chỽthod dỿ phroenau di,
hỽy a ſabhaſſont mal cỽmỽl: ỿr annodh ỿnnoedh a gỿdỿmỽaſcaſſant
ỿ ghhallon ỿ mor: ỿ gelyn a dhyỽedaſſe, Mi a erlỿna;
mi a ordhiỽedha: mi a rannabh ỿ praidh: bho a gỿbhlenỽir
bhỿ enaid: mi a dhiỽeiniabh bhỿ ghhled: bhỿ lhaỽ a ‘i haỽloga
hỽynt i etibhedhiaeth. Gen. 15. Ỿma gỽelỽch bhod Moeſſen ỿn
dỽyn ỿmyſc ei ‘madrodhion, ac ỿgh ghhanol ei eiriau ei hun,
megys pỿ bei‘r gelyn ỿn dỿỽedyd, ỿn datcan neu‘n ỿmadrodhi
ei amcan ỿn erbyn plant ỿr Iſrael.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Od aed bhal ỿ dỿỽedant
                  I‘r eglỽys ỽenn arogl ſant;
                  Er Duỽ o doethoſt i‘r daith,
                  Adolỽg dỿred eil ỽaith.
                  Dỿred, ni bheidhiau daerion
                  Dỽtſio ‘r ſir, be doet Sỿr Shon.
                  BHỾ meibion anỽyllion ỽyr
                  I‘m bro ỿdych, a‘m brodyr,
                  A‘m hỽyrion crỿbhion, a’m cred;
                  A mỽy orcheſt bhỿ merched,
                  A‘m cỿmdeithion mỽynion maeth,
                  A‘m ceraint, lhe mag hiraeth:
                  Troes Duỽ yỽch bhar triſtỽch bhu,
                  Treiỽch gỽyn, troỽch i ganu.
                  
                     
Diolchỽch, gỽiliỽch dan gobh,
                  Daed ei ras i dhuỽ droſobh.
                  Am bhỿn nỽyn (lhe mae ‘n iaỽnach)
                  O‘r bỿỽyd byrr, a‘r byd bach.
                  Marchog o ỽaed (meirch a gỽnn)
                  A ſỽydhỽr i‘m Prins cedhỽnn.
                  Hedhyỽ marchog enỽog ỽybh,
                  (Gorau ei ſtad) i Griſt ỿdỽybh.
                  Neỽidiais bhyd, iaỽn ỿdoedh:
                  Neỽidiaid i‘m enaid oedh.
                  Dled ar bob dyn dỿchryn daith
                  A‘r aned, yỽ marỽ vnỽaith.
                  Oes vn gỽr a ỽelſom gynt
                  Ỿma irioed nad marỽ ỿdynt?
                  Ỿ gronyn hedyn hoeỽdeg
                  Abhỽrir ỿn ỿ tir teg:
                  Nid egina da yỽ‘r daith,
                  Ỿ graỽn nes lhỿ gru vnỽaith.
                  Ac vn lhỿgriad a hadyd;
                  Yỽ dỿnnion beilchion ỿ byd.
                  Ac egino gogoniant,
                  (Ys da nerth) drỽy Griſt a ỽnant
                  O mỿnnỽch gael heb phaelio,
                  Ỿ ỽledh bhaỽr, a arlỽyodh bho:
                  Crỿnnỽch hỽnt a‘ch crỽyn i‘ch oes:
                  Crinion yỽ ceighciau‘r enioes.
                  Rhoỽch eich gobhal bob callon
                  Ar Griſt bhry, a‘r groes ỽacd bhronn.
                  
                     
Bỿdhỽch (cobhiỽch) ỽyr cỿbhiaỽn:
                  Obhnỽch Dhuỽ a mỿnnỽch dhaỽn.
                  Ỿno ỿ doỽch bob vn, a dau,
                  Olh i‘r bhan lhe‘r ỽybh innau.
                  Lhe nid oes na garỽloes gur,
                  Na dialedh na dolur,
                  Nac erlid, Ihid, nac oerloes,
                  Na dig, na galar nid oes,
                  Na neỽyn, chỽerỽ dhyn, na chỽyn,
                  Na ſỿched, na nos achỽyn.
                  A byỽ ỿn nebh baỽb ỿn iebhagbc,
                  Heb dreio oes, a heb draghc.
                  Bodhheỽch baỽb, bỿ dhỽch bỿbyr:
                  Ac eỽch ỿn iach gỽỿchion ỽyr!
                  Ỿ GỼIR dhoeth bharchog vrdhol,
                  Ỿn iach i ỽr ỿn eich ol.
                  Io. Tyd. ỿn dỽyn malpei ỿ marchog S. Io.
Sal. ỿn cỿghhori ei blant.
                  Aml ỿma yỽ, darbhod rhodhi i‘r peth marỽol mud, ỿ peth
ſydh ỿn cỿbhanu a thabhodiog. A chyd bo‘r dhulh honn tra arbheredic
gann bheirdh, a phrỿdỿdhion: Etto nid anlhai ỿmarbher
araithỽyr, a chỽedleuỽyr goamldhoeth o honi, nog hỽyntau.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Rhaid yỽ edrych ỿn ‘obhalus ar bhod rhyỽ achos gỿmmhelhig
i beri arbher ỿ dhulh honn. Ỿno rhaid yỽ ei goſod ỿn gỿbh
lym, ar arbhaeth: ac ỿn dhiỽedha rhaid yỽ edrych ar ei bod ỿn
ỿmpỽyaỽl i bhodhhau.
               
            
         
         
            
            XXXV. PENNOD.
            Am Betruſad.
            
               AMheuedigaeth, neu Betruſat ye phygr arluniaỽc,
ỿn gobhyn cỿghor ar araith betruſsiaỽc: nid i aralh,
namỿn idho ei hun. Canys ỿn ol ỿ dhulh honn
ỿ digỽydh i‘r ỿmadrodhỽr dhỽyn ar dhalht, ei bhod
ỿn amheu, o rann amledigaeth ỿm-mhle ỿ dechreu; neu beth a
dhỿỽaid myỽn rhyỽ beth dierth, petruſaỽg.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Dỿ ỽybodaeth di ſy rỿbhedhach, nac ỿ galhỽybh ei thỽylho:
mae hi ỿn vchelaỽg, ni alhabh mo‘i gornerthu. Ible ỿ phoabhi
odhiỽrth dỿ ỿsbryd? neu odhiỽrth dỿ ỽyneb? O‘s eſcỿnnỽn
i‘r nebhoedh; ỿno‘r ỿdỽyd: pei gỽnaỽn bhỿ ghỽelu ỿn ỿ
bedhle; Syna, cỿnnỿrchiaỽl ỽyd. Pei cỿmerỽn adenydh hupunt
ỿ dydh, ar bhedr triganedhu ỿn eithaỽedh ỿ mor; ỿno hebhyd
dỿ laỽ a‘m tỿỽyſei, a‘th dheheulaỽ a gỿmreu ‘abhel ỿnobh. Pỿ dỿỽedỽn, ỿ tỿỽylhỽc mal hỽyrnos a‘m hamgornant;
ỿno bỿdhei‘r nos ỿn oleuni ỿn bhỿ am gỿlch. Pſal. 139.
               Ỽele ‘r prophỽyd ỿn ỿmdhidhan ac ebh ei hun, ac megys ỿn
ỿmbenbleth myỽn cỿbhingdra medhỽl, ỽrth ỿſtyrrio maỽredh
Duỽ a‘i bharnau anniaghcadỽy.
            
            
               Myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Doed Aliỽns nis didolir;
               O dont, pỽy a‘i lhudh i dir?
               Lhuſcent ỽyr, lhoſcent ei tai
               Lhudhiỽyd ỿ gỽr, a‘i lhadhai
               G. Gl.
            
            
               
               Rhỿbydh.
               Ỿ neb a arbhero ‘r dhulh honn ar araith gampuſcain, ỿn gỿntabh
na dhỿged i myỽn an araithỽriaeth, nibher mỽy o amheu
hadigaethau, nog abhỿdho rheidiol i ỿsbỿſſu goramledh, neu
Rỿbhedhodaeth. Ỿn neſſa at hỿnny gocheled amheu lhe, ni
bo ond ỿchỿdig achos ỿn peri. Ac ỿn drỿdydh gỽilied rodhi
argoel anỽybỿdhiaeth, gan amheu, lhe ni bo dir idho: ac ỽrth
hỿnny dangos ei hunan ai ‘n anỽybodus, ai ‘n abyrgobhus.
            
         
         
            XXXVI. PENNOD.
            Am Ogỿlchiaith.
            
               GOgỿlchiaith ſydh phygr draỽſoreurad; trỽſsiad god
idaỽg: rhyỽ ỽych daccliad a lhiaỽs o amryỽ eiriau
perthỿnaſſol, ỿn ỿſtyn chỽedyl bỿrr o hyd ỿ bỽa;
ỿr hỽnn a elhid ei draethu ar dheuair neu dri.
            
               I.
               
                  Ỿn gỿntabh ỽrth dheoghliet gair, neu ‘i dadogaeth. Megys
pỿ dỿỽedỽn ỿn lhe‘r gair philoſophỿdh, bhod vn ỿn caru
doethineb: neu ỿntau pei dỿỽedỽn ỿn lhe Criſtion, bhod vn
ỿn adholỽr Criſt.
            
            
               II.
               
                  Ỿn ail ỽrth dheſcribhiat: ſebh pann bho i‘r araithiỽr dhỿſỽedhu rhyỽ
beth ac ar goelion nodadỽy. Megys pei dỿỽed e
vn am dhiglhonedh; ei bod ỿn bhrudni ‘r gallon, ỿn gỽneuthud
ỿr ỽylh ỿn las, ỿ lhygaid ỿn danlhyr, a‘r corph ỿn grỿnlhyt.
            
            
               III.
               
                  Ỿn drỿdydh ỽrth derbhỿnu anian; a naturiaeth rhyỽ beth▪
                  
Megỿs pei dỿỽedei vn am dhyn, ei bhod ỿn greadur byỽiol

rheſỿmmaỽl: neu am ‘ormỿſdeym, ei bhod ỿn ordrechỽr cỿbhreithiau,
a rhỿdhid ỿ ỽladỽriaeth.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  Phydh yỽ phyrbhder ỿ pethau a obeithir, ac egluriat ar ỿ
pethau nis gỽelir. Heb. 11. 1.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Gobhaly heb dy, heb dal;
                  Gỽanhau ‘r ỽybh gann hir obhal.
                  Tyd. Al.
               
               
                  Rhỿbydh.
                  Rhaid i‘r neb a‘r bhero ‘r dhulh honn, bhod ỿn dha ei greth,
a‘i gỿngyd, rhac tỿnnu ‘r ogỿlchiaith ỿn rhỿ hir: os bei hỿnny,
diau bỿdhe ‘r araith ỿn dhiphrỽyth, gan nad yỽ ‘r dhulh
honn ỿn dodrebhnu ‘r araith a debhnydh neỽydh, eithr ac amryỽ
eiriau, i lỽydho‘r ỿmadrodhiaith ỽrth ei cỿmryd ỿn arbedus
               
            
         
         
            XXXVII. PENNOD.
            Am Globỿnniaeth.
            CLobỿnniaeth yỽ phygr, pan bho ‘r araithiỽr ỿn dỽyn y
myỽn ar ei ỿmadrodh, amrabhael dheſcribhiaeth i‘r vn
peth. Megys pei dỿỽedỽn bhal hynn.
            Dyn yỽ eghraph o ỽendid; delỽ anỽadalỽch; cribdhail amſer;
alhtud trueni; lheſtr aighc annigonadỽy; a chaſtelh adbhail
diſỿmmỽth.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Dyn yỽ cnaỽd, gỽynt ỿn mỿned heb dhỿbhod darech ebhu.
Pſalm. 78. 39. Glaſỽelht a dorrir, a phrỿbhed ỿ dhaiar. 1. Machabees,
2. 62.
            
            
               
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Dỿro ỿſcien dros gỿỽydh,
               Darn der o hauarn drỽy hydh.
               Cỿlhelh garỽ iſcelh, groeſcam,
               Cỿbhled ei merched a‘i mam.
               Aſcelh ỽydr, ỿs gỽelh edrych
               Arni, nog ar dri o‘r drych.
               Teneu yỽ ei chorph, teỽ ‘n ei chil:
               A‘i gogỽydh ar ei gỽegil.
               Ỿn grỽm iaỽn, ỿn grỿmanaidh;
               Ỿn blyc, bbal eỽin ỿ blaidh.
               Ỿn lhabhn gỽiỽ, ỿn lhai obhn gỽr,
               Vnlhiỽ a‘r haul, ỿn lhaỽ ‘r heliỽr.
               Ỿn lhemm, ar eieſgemmydh:
               Ỿn hir i gỿmỿnu hydh.
               G. Gl.
               Aralh.
               Shon Eutun ſy‘n damunaỽ
               Lhun dolych lhonaid ei laỽ.
               Clau gorn, a chic hell a gar;
               Clariỽn helgỽnn i hael gar.
               Corn maỽr ỿmyſc ỿ cyrn man:
               Cabhn crỽm, bhal cebhn crỿmman.
               Coedỽr a‘i ỽaedh ỿn cadỽr ỽyn;
               Cloch ceirỽ, hanner cylch cerỽyn.
               Minci anadl, min cỿnydh,
               Mal tarth pann bhai ‘n ỿmlid hydh.
               
                  
Melus yỽ ỿn malu ſain:
               Megys boll enbhys blaen bhain.
               Bỽmbard, i‘ỽr a‘i bumbys.
               Bric lhebh hyd ar barc ỿ lhys.
               Bỽa genau bugunad.
               Bon trỽmp a‘i benn tu ar iad.
               Gỽiber dolebh, ac ỽbain;
               A genau maỽr, ac vn main.
               ỿr vnrhyỽ brỿdydh i gorn huadỽr.
               Gỽelỽch ỿma dhỿbhalu ‘r nailh beth i‘r lhalh, ar gỿndhelỽ
dheſcribhiad ỿn eglur, ac ỿn honeidlon, idhar ỽydho.
            
         
         
            XXXVIII. PENNOD.
            Am Gỿphrediaeth.
            GỾphrediaeth yỽ phygr lunỽedhaỽl, pann bho ‘r araithiỽr
ar ei ỿmadrodhiaith ỿn gobhyn cỿghor i erailh, nailh ai i‘r
gỽrthbleidiaỽg, ai ỿntau i‘r ỿnad, beth a ỽnei‘r rhag
lhaỽ: neu beth a dhỿleſid ei ỽneuthud.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Ỿ no ỿ dỿỽedodh Iehỽda, Beth a dhỿỽedỽn ỽrth bhỿ arglỽydh?
Beth a dhỿlebỽnn? neu pa ỽedh ỿ glanhaỽn ein hunain?
Gen. 46. Gỽelỽch bhod Iehỽda myỽn cỿbhingder medhỽl,
gan ‘orbicr ỽydh cỿdỽybod, o achos ỿ trỿchineb a ỽnaethei
ebh a‘i bhrodur ỽrth ỽerthu Ioſeph eibraỽd i‘r Iſmaelieit, ac
herỽydh hỿnny ỿ mae ebh ỿma ỿn adrodh ỽrthynt hỽy ỿn
gỿgbhorgais, beth a ỽneynt rhac lhaỽ.
               Aralh.
               
                  Nid yỽ tỿỽyſſogion ỿn obhn i ỽeithredcedh da; anid i‘r rhei

drỽg. A bhỿnni di nad obhnych ỿr aỽdurdod? gỽna dhaoni
a chei bholiant gantho. Rhubh. 13. 3. Ỿ ma mae ‘r apoſtol ỿn
ỿmgỿghhori a‘r gỿphredineb, pỽy ỽedh ỿ mae i dhyn ỿmdhỽyn
tuagat ỿ ſỽydhog; a pha bhodh ỿ daỽ lhes idho o hỿnny.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               O'd arỽedha d' arỽydhion,
               Ai gỽaeth bhỿ mhennaeth i‘m honn;
               No dỽyn obry gỽedy gỽin,
               Ar bhỿ mronn arbhau ‘m mrenin?
               O‘s dỿ borth, a‘th cỿmorthỽy
               A gabh ni dhamunabh mỽy.
               G. Gl. i ỽilim Bhỿchan o Rhaglan bharcog.
            
            
               Rhỿbydh.
               Ỿ neb a arbhero ‘r dhulh honn ar ỿmadrodh, edrỿched, ỿn
gỿntabh, ar bhod ei achos a‘i arbhaeth ỿn dha, ac ar dir iach:
mal na‘s galho ‘r gỽrthneſig ei ỽadu, na‘r ỿnad bheio arno, heb
ledorthrech cỿbhiaỽnder, a gỽyro rhaithlod iniaỽndeb, a gỽir
ionedh.
            
         
         
            XXXIX. PENNOD.
            Am Danſaghiad.
            TAnſaghiad neu bhlaenoriaeth yỽ phygr lunỽedhol, pann
bho ‘r araithiỽr ỿn gỽeled o bhlaen lhaỽ, beth a elhid ei
bhỽrỽ ỿn eierbyn iỽ bhriỽo: gann dhirỿmmio, a diuerthu,
cyn cael o‘r caſdhyn,. neu‘r gỽrthbleidiaỽc amſer na ham
dhen i bhỽrỽ hỿnny ỿn ei dheſcil.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               Dỿỽedi gann hỿnny ỽrthybh. Pa ‘m ỿ mae ebh ỿn cỽyno?
Canys pỽy a ỽrthladhodh ei ỽỿlhys ebh? Eithr a dhyn! Pỽy

ỽyt ti a ‘mdhadleui ỿn erbyn Duỽ? Adhỿỽeit ỿ peth phurbhedig,
ỽrth ỿr hỽnn a‘i phurbhiodh; Pam i‘m gỽnaethoſt
bhal hynn? Rhubh. 9. Gỽelỽch ỿma bhod Paỽl ỿr apoſtol ỿn
rhacabhaelu ỿn hỿdhoeth ar reſỿm ỿ dyn cnaỽdol, gan atteb
idhi ỿn dhiỽrthladh.
               
               Aralh.
               
                  E dhỿỽaid rhyỽ vn, Pa bhodh ỿ cỿbhodir ỿ meirỽ? A pharyỽ
gorph ỿ deuant alhan? A ỿnbhyd! ỿ peth ỿdhỽyd ỿn ei
heu, ni bhỿỽocceir, o dhieithr idho bharỽ. 1. Cor. 15. Ỽele r apoſtol
ỿn dỽyn ar dhalht i‘r ſaỽl, ni choelient ỿ deue cỿbhodiadigaeth
ỿ meirỽ, drỽy ragoſod ei am-mhỽylhbhryd, nad iaỽn
oedh idhynt amheu hỿnny, ar gỿphelybrỽydh trebhn anian naturiol,
a gỽeladỽy.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               O dỿỽedi (beth nid ỿdỽy)
               Boſt ỿr iaith ma‘i boſtiỽr ỽy:
               Ni ledhir o rad talad ỽy;
               Ỿ gair maỽr ond a gair mỽy.
            
            
               Rhỿbydh.
               Rhaid yỽ gochelyd ỿn ỿ dhulh honn rhac deu beth. Ỿn gỿntabh
rhac rhoi ar araith, neu myỽn ỿmadrodh arbhỽriadau
rhrodreſcar, a gỽagaidh. Ỿn ail rhac bod o‘r attebion ỿn ỽann,
ac ỿn annigonaỽl canys pei hỿnny, gỽanny cheu ei achos eihun,
ac a nerthoccai bhỽriad gỽrthaỽlydh.
            
            
               II.
               Dulh aralh ar danſaghiad ſydh, pann bho‘r araithiỽr ỿn
rhoi atteb i‘r peth a obhỿnnodh ebh ei hun; ac hi elỽir Lhedỿmdhỽyn.
               
                  
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Pỽy a ỽarthebaiſt? pỽy a geblaiſt? ỿn erbyn pỽy ỿ codeiſt
dỿ lais? ỿn dhiau, di a dherchebheiſt dỿ lỿgaid ỿn erbyn ſant
ỿr Iſrael. Iſ. 37. Gỽelỽch bhod ỿ prohhỽyd ỿn gobhyn, mal
pei, i Rabſace ac ỿn adliỽio idho ỽneuthud ỿ camỽedh tỿrhauſlon
a‘ỽneutheſſei a Duỽ.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
                  Pa ỽelhiant diludhiant lỽyth,
                  Idhyn iebhaghc phrom laghc phraeth?
                  Trỽy ochel diogeliaith,
                  Yn ol gair Duỽ diỽair doeth.
                  Mi a‘th geiſiais dan bhais ỿn bhyỽ;
                  A‘m callon loeỽbhron ỿn leỽ.
                  Na‘ad i mi ỿmadaỽ
                  A‘th gorchmỿnion gỽỿchion gỽiỽ.
                  G. Genold. Ỿn odidog.
                  Aralh.
                  IOR ‘odidocca
                  Pỽy a breſỽyla
                  Dỿ babelh benna
                  Beunydh? Clyỽ,
                  Pỽy ſy mor dhedỽydh
                  A bod ỽladỿchydh
                  Ỿn dỿ lỽys bhỿnydh,
                  Bh' anỽyl Dhuỽ?
                  Saỽl ſydh o‘i bhỿỽyd
                  Ỿn dhibhrỿcheulyd,
                  Ag ſydh ỿn gneuthyd
                  Iniondeb;
                  Saul a bhanago
                  Ỿ gỽir heb dỽylho,
                  Y‘orbhod gỽrido
                  Mo ‘i ỽyneb;
                  Saỽl nis adrodhan
                  Ar bhloeſc dabhodan
                  Hort, ag ni dhrỿgan
                  Gỿmmỿdog;
                  Saỽl ni char ỽrando
                  (Heb ỽir gỿthrudho)
                  Chỽedlau amdano
                  Celỽỿdhog;
                  
                     
Saỽla dhiſtreulo
                  Goegun drỽy gỿphro
                  Heb ganmol gendho
                  Mo ‘r camỽedh;
                  Saỽl ag a ỽarian
                  Ar baỽb a obhnan
                  Ỿr Ior (heb rỿghian)
                  Anrhỿdedh;
                  Saỽl ag nis tỿgho
                  Ond a alhỽirio,
                  Er a dhygỽydho
                  O golhed;
                  Saỽl ſydh a‘i agỽedh
                  Ỿn ſyth heb ỽyredh,
                  A‘i air ỿn vnỽedh
                  A‘i ỽeithred;
                  Saỽl ni rydh ariant
                  Byth ar ei mỽyniant
                  Bhall, ag ỿ lhudhiant
                  Gỿmmỿdog;
                  Saỽl ni bhradỿchan
                  Ỿ gỽirion truan,
                  Er dim a gaphan
                  Ỿn euog:
                  Saỽl ỿn dhiphuant
                  Hynn a gỿbhloỽant
                  Gan rodhi moliant
                  I‘r Arglỽydh;
                  Diau na ſỿlbhir
                  Hỽynt odhar randir
                  
                     Sion eglỽys glir
                  Dragỿỽydh.
                  H. Sal. ar Ỿ xv. Pſ. 1588.
               
            
         
         
            XL. PENNOD.
            Am Gỿnatauad.
            
               CỾnatauat ſydh phygr lunỽedhaỽl, pann bho ‘r araithiỽr
ỿn ỿmdhiried ỿn dhirbhaỽr iỽ achos, ac ỿn
cỿnadu i‘r ỿnadoedh, i‘r cardhyn, neu i‘r caſdhyn, ei
gỿbhỿſtyr ỿn dhiragor, ac ỿn dhiragrith: ac ỽrth
hỿnny o naỽdh, i bharnu am dano mal ỿ bo‘r achos ỿn peri: o‘s
drỽg, ei dhibharnu; os da, ei bribholi.
            
               Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
               O‘s rhodieis myen gỽegi, neu o prỿſſurodh bhỿ nhroed at

dhichelh. Eſſabhied bhi myỽn clorrian eỿbhiaỽnder, a gỽypped
Duỽ ỽdhiỽrth bhỿ ghhỿbhanrỽydh. O treiglodh bhỿ ghhamreu
o dhiỽrth ỿ phordh honno; ac o‘s bhỿm mryd a ganlỿnodh
bhỿ lhỿgaid: neu ỿntau, o glyn dim ỽrth bhỿn nỽylaỽ: ỿ
peth a heuỽybh bỽỿtaet aralh: a diỽreidher bhỿm mlaguroedh.
Iob. 31. 5. Ỿn ỿ geiriau ỿma mae Iob ỿn ỿsbỿſſu, ar ba ryỽ
beth ỿ mae ei iniaỽndeb ebh ỿn gobỽyſo: febh, ei bhod ỿn aneuoc;
ac ỿn anniỽedus ger bronn dynion, heb pechu o hono
ebh, ỿngỿhoedhus, ỿn erbyn ỿr ail dabhlan o‘r gỿbhraith.
               
               Aralh.
               
                  Ai iaỽn yỽ ỿgh gholỽg Duỽ, vbhudhau i chỽi, ỿn hỿttrach
ai i dhuỽ; bernỽch chỽi. Act. 4. Ỽrth ỿ geiriau hein mae‘r apoſtolion
ỿn cỿnadu i‘r caſdhỿnnion bharnu‘r arglỽydhaỽd dhugiedic,
heb ỽannỿchu na lheſcau dim o nerth ei ỿmadrodh, na
chỽaith lheſcau ar ei cỿngyd arbhaethaỽl.
            
            
               Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth.
               Pỿ bai gỽelht, a‘r manỽelht man,
               A‘r graỽn ir, a‘r gro‘n arian:
               Nid alhan (o dehelhir)
               Berhon a hynn barhau‘n hir.
               Gỽelỽch bhod ỿ bardh ỿn cỿnadu‘r argỽydhod, heb dhirymnio
dhim olh ar ei amcan bỽriadus.
            
            
               II.
               
                  Dulh aralh ar Cỿnatauat ſydh, pann odhebho‘r araithiỽr
bhỽrỽ rhyỽ beth ỿn ei erbyn, gann dhỽyn i myỽn ryỽ beth aralh,
i gỿdodhe a‘r bỽriad blaenoraỽg, bhal hynn. Ni alhabh
ỽadu nad yỽr phordh i gaphael dyſc, a doethineb ỿn deithir, ac
ỿn boenlhyt; ỿ dhrighbha ỿn ſerth, ac ỿn lhithraỽg; ỿr amſer

ỿn dỿỽylh, ac ỿn gỿmỿlog; ỿ gau phordh amdeithiaỽc ỿn amrabhael:
er hỿnny pnnn gapher hi, drỽy labhur anorphỽys, a
gỽadalỽch hỿſtadl, hi a dhỽg gidac chi elỽmaỽr, a digribhỽch
i‘r neb a bhedho arni.
               
                  Rhỿbydh.
                  Ỿ neb a arbhero'r dhulh honn, edryched ar bhod ỿ debhnydh
ỿn dha: rhac idho ei bhỽrỽ ei hun alhan o bob rhadbherthỽch
ỽrth gỿnnic gormod. Ỿn neſa gocheled roi gormod cennat;
rhac bod tuedhbhryd, neu anỽybỿdhiaeth ỿn ỿ beirneit: pei
hỿnny, gỽanhae ebh ei arbhaeth, ỽrth roi cennat gorbelhic.
               
            
            
               III.
               Dulh ar alh ar gennatauad ỿ ſydh, pann bho‘r araithiỽr ỿn
godhebh i'r caſdhyn ryỽ ỽeithred ỿn ỽatỽorus: ac ỽrth hỿnny
ỿn goludhio‘r peth; cyd bei‘r geiriau ỿn arỽydl ocauamgenach.
               
                  Eghraph o‘r ſcruthur lan bhal hynn.
                  
                     Ỿmlaỽenha ỽr ibhaghc ỿn dỿ ibheghtit; ac ỿmdhigribhet
dỿ gallon ỿn nỿdhiau dỿ ibheghtit; cerdha ar phyrdh dỿ bhedhỽl;
a golỿgiaethau dỿ lỿgaid. Eccl. 11. 9. 10. Gỽelỽch ỿma
bhod Selebh megys ỿn godhebh iỽ yr iebhaghc gāphordhi ỿn
ol ei ỽỿlhys ei hun: Onid nid yỽ hynn o araith ond godhebhiad
gỽatỽorus, ỿsbrỿdaỽl, ỿn lhudhio'r cỿbhr yỽ groeſſanaeth,
mal ỿ gelhir gỽeled ỿn ỿr vn rhyỽ ỽers, ỿn ỿ geiriau hyn. Ond
gỽybydh ỿ bydh ỿn ol hynn i‘r arglỽydh dỿ dhỽyn di i bharn
am hynn olh.
               
               
                  Eghraph myỽn Prỿdỿdhiaeth bhal hynn.
                  Nithiaiſt bhi am a ỽneuthum,
                  Anbhad bhai, mai ỿnbhyd bhum.
                  
                     
‘R ỽybh ỿn phol bhynd i‘th holi:
                  Ac anoeth ỽybh ganu a thi.
                  Ond ỽy‘n gỽybod bhod a bhu,
                  Mae‘n bhadỽys i mi ‘nbhỿdu.
                  Ed. Pr.
                  Rhaid i‘r hyodl araithiỽr ochel, rhag arbher ỿ dhulh honn
ỿm mhlith rhei anỽybodaỽl: rhac tỿbied o honynt, roi cennad
idhynt, i ỽneuthyd ỿ peth a ỽaherdhir idhynt, ỿn hỿrith, ac ỿn
hỿgudh, ar ỿmadrodh godhebhedig.
               
            
         
         
            XLI. PENNOD.
            Am Gỿtteuluad.
            CỾtteuluad yỽ phygr, pan bho‘r araithiỽr ỿn cỿbhanſodhi
pethau amrabhaelus, a gỽrthỽynebus: er mỽyn gỽrthladh
medhỽl cỿphredin ỿ rhann bhỽyabh, neu ‘n hỿtrach
ỿ cỽbl.
            
               Eghraph bhal hynn.
               Ỿ cỿbydh, a‘r hael bỿrlhaỽioc, pob vn o honynt ſydh ar bhei
gan nad yỽ ‘r vn o honynt ỿn arbher ei golud modh ỿ dỿleynt
am ei bod ỿn ei gam arbher, ac ỿn ennilh cỽilidh o dhiỽrtho.
            
         
         
            XLII. PENNOD.
            Am Labharedigaeth.
            
               HYd ỿn hynn bu traethaỽd am Adhurneg,
ỿ rhan gỿntabh o Phrae
thineb: ỿnaỽr mae ‘n callyn ſonnio
‘chỿdig am Labharedigaeth,
ſ. ỿ rhann aralh.
            Lhabharedigaeth yỽ lhabharu
pob rhyỽ araith ac ỿmadrodh, ỿn
eglur, ỿn drebhnus, ỿn hỿſain, ỿn

ỽedhus, ac ỿn ganmoladỽy.
            Dau beth ſydh i chỽi iỽ ỿſtỿrrio o rann lhabharedigaeth:
Ỿn gỿntabh lhais; Ỿn ail ỿmdhỿgiad ỿr holh gorph.
            
               I.
               O rann ỿ lhais. Ỿn gỿntabh, rhaid yỽ i‘r araithiỽr gadỽ
cỿmedrolder; ſebh na bo hi, na rhy dhobhn, na rhy bhain: ac na
bo hi vnſain. Ỿn neſabh, lhabhared bob gair ỿn ol cỿbhadhaſdeb
ỿ bhraỽdhaeg; a‘i harỽedhocad; mal ỿ bo amryỽder, ac
aghhỿphelỿbrỽydh ỿ nỽydau ỿn gobhyn, ac ỿn godhe. Ỿn
drỿdỿdh, lhabhared bob braỽdheg ỿn ol rhyỽian ‘r nỽydau,
a‘r achoſsion debhnỿdhiaỽl, a bhonr amgỿphredic ỿn ỿr araith
               Ỿn dhiau vn o‘r priodoliaethau pennabh, a‘r ſydh ỿn perthyn
i araithiỽr phraethlon a pharabldhoeth, yỽ bod o‘i dabhaỽd
ỿn ỽiſci, ỿn gỿbhlỿmaie, ỿn drobelydr, ac ỿn arbheraỽl o
draethu, a honni pethaui gỿnỿdlra araithỽriaeth, a phraethineb.
            
            
               II.
               O RANN ỿmdh ỿgiad ỿ corph; Rhaid i‘r araithiỽr
gỿmryd gobhal, ar idho bhod ỿn ‘ỽrỽedh, ac nid ỿn amneidlyt.
               Ỿ mae‘r ỿmdhỿgiad ỿn rhoi enaid ỿn ỿ pethau a adrodhir;
ỿn cỿnnỿrbhu ‘r gỽrandaỽyr; ỿn ei tỿneru hỽynt; gan lareidhio,
a medhalu ei coeliedigaethau gỽrthneſsic; gann beri idhynt
goelio, mae gỽir yỽ‘r peth, ỿn ỿr hỽnn ỿ mỿnnent ei ſebhỿdlu.
               Ac ỿmma mae vn peth hỿnod o rann ỿr ỿmdhỿgiad iỽ ỿſtỿrrio:
nid amgcn; nad yỽ‘r araith, a ſcribhennir myỽn pabỽyr,
ac bhelhy a dharlhennir, ỿn gỽeithredu hanner cỿmeint ỿgh
ghhallonnau‘r gỽrandaỽyr o ỿmmodbhryd; a phann draethir

ar dabhod labherydh, ỿn ỽiỽrỽydh, ỿn ſoniarus, ac o dhỿbhnder
callon. Ỿr ac hos paham, yỽ; am nas galh gỽr a‘i ‘raphol,
neu bin ſcribhennu, neu dhelỽedhu ỿ mỿnudiau ỿmodaỽl, a‘r
ỿmdhỿgiad, ſydh raid i r araithiỽr (ỽrth ỿmadrodh) ei dangos,
ỿn ol dirdab ỿ nỽydau, ac arỽydhocad ỿ braỽdhegan. Ac herỽydh
hỿnny ỿ dỿỽaid Plato, bhod rhagoriaeth maỽr rhỽgh
phyrbh ỿmdhidhan ỿn hỿphraeth, ac ſcribhennu ‘n hỿdhoeth:
o blegyd n, ni a ‘ỽelỽnn Laỽeroedh, a ‘madrodhant ỿn barablaidh
iaỽn, heb bhedryd rhoi ei medhỽl myỽn ſcribhen hanner
da: ac erailh ỿghỽrthỽyneb, ỿn ſcribhennu ei medhỽl ỿn odidaỽg:
ac ỿn parablu ỿn aghhỿmmen.
               Nid a bhi i roi ar laỽr ỿma paỽedh ỿ mae i‘r araithiỽr ỿn bendant,
ỿmdhỽyn, o rann ỿ penn, ỿ lhỿgaid, ỿ dhỽybhron, ỿ traet,
ỿ dỽylo, O blegyd mae‘n haỽſſach dỿſcu hỿnny, ỽrth edrych
a dal ſelỽ, ar ỽyr doeth, dyſcedig, pỽy vn ai pregethỽyr duỽiol,
ai cỿbhreithỽyr parablbur, ỿn ỿmdhỽyn ei hunain ar air, ac ỿmdhỿgiad,
pob rharno i cỿrph, pann bhỿdhant nailh ar‘n pregethu
gair Duỽ ỿn dhirbhrỿdus; ỿntau ỿn lhys ỿ teyrn, ỿn araithio
ỿm mhlaid cỿbhiaỽnder rhỽgh plaid, a phlaid, rhỽgh gỽan
a chadarn; i gael o baỽb a dhỿleu, er meithrin braỽdỽriaeth,
mammaethu cỿttundeb, a chỿnnal taghnedhybh. Ỿr honn
Duỽ a‘i danbhono, gida chỿnnydh a lhỽydhiant gỽir grebhydh
Griſt, i aros ỿn ein plith, i barhau‘n lỽydhiannus: er maỽl i‘r
tragỽdhol Dhuỽ, ac er clod ei drugaredh arnom ỿn oes oeſſoedh.
Amen.
               GOGONIANT Y
DHVỼ.
DYBEN.
               
            
         
         
            
            
            LHECH.
O HENỼAV Ỿ TROBHEGAV A‘R
Dulhỽedhau ỿmadrodh, a egluryd ỿn ỿ lhybhr
hỽnn, ar ol goſodiad lhỿthrennau‘r
‘ỽydhor.
            
               A.
               ADhurneg. Elocutio. 1.
               Anhagreb. Charientiſmus. 25
               Ailgỿỽeir. Epanorthoſis. 77.
               Ailỿmgyrch. Epanalepſis. 62.
               Amdhỿchỽel. Polyptoton. 70.
               Argỿbhenỽiad. Paronomaſia. 68.
               Arlebh. Epiphonema. 74.
               Aralheg. Allegoria, 39.
               Attaliaith. Apoſiopeſis. 80.
               Adgỿmeriad. Anadiploſis. 52.
               Attilh. Ploce. 63.
            
            
               E.
               Edryd. Anaphora. 56.
               Ehaỽneg. Parrheſia. 75.
               Eidhileb. Meioſis. 45.
            
            
               H.
               Hỿdhith. Eulogia. 73.
               Hỿdrebhn. Eutrepiſmus. 67.
            
            
               P.
               Petruſter. Aperia. 90.
               Phygr. Figura.
               
               Phroenỽaỽd. Mycteriſmus. 24.
               Phraethineb. Rhetorica. 1.
            
            
               D.
               Dadỿmchoel. Epanodos. 66.
               Dadỿmchỽelyd. Apoſtrophe. 82.
               Damuneb. Deprecatio. 72.
               Darỿmchoel. Epiphora. 59.
               Darodhebhiad. Epitrope. 100.
               Darỿmſaỽdh. Adiunctum. 14.
               Dattodiad. Reſtrictio. 79.
               Deunydh. Materia. 5.
               Dỿnſaỽdỽedh. Proſopopœia. 86.
               Dỿchmỿgair. Onomatopœia. 30.
               Diheureb. Paroimia. 44.
               Digỿſſỽlht. Aſyndeton. 82.
               Dirlais. Ecphoneſis. 71.
               Dulh. Figura. 49.
            
            
               T.
               Tanſaghiad. Subicctio. 94.
               Tebigdhiỽedhiad. Homoitoleuton.
61.
               Traỽſenỽ. Metonymia. 3.
               Traỽſỿmdhỽyn. Metaphora. 26.
               
                  
Trỿcheb. Tmeſis. 52.
               Trobheg. Tropos. 1.
            
            
               G.
               Galareb. Threnos. 72.
               Gabhargỽyn. Mempſis. 73.
               Gobhỿnnod. Interrogatio. 49.
               Gogỿlchiaith. Periphraſis. 91.
               Gorỽireb. Hyperbole. 43.
               Gorgỿtcam. Climax. 55.
               Gỽahanblyg. Diaphora. 63.
               Gỽahannod. Colon. 48.
               Gỽanhanſagh. Parentheſis. 52.
               Gỽatỽorgerdh. Ironia. 21.
               Gỽrthỿmdh. Antihypophora. 99.
               Gỽrthỿmgyrch. Antanaclaſis. 67
               Grỽmmeg. Ainigma. 41.
            
            
               C.
               Camarbher. Catachreſis. 46.
               Catblyg. Symploce. 64.
               Clobỿnniaeth. Congeries. 92.
               Cỿbhieuad. Epizenxis. 50.
               Cỿbhagỽedh. Syriphoreſis. 81.
               Cỿbhordhỽyn. Synechdloche. 31.
               Cỿhỿdaith. Paroimion. 59.
               Cỿbhannod. Periodus. 48.
               Cỿphrediaith. Communicatio. 94.
               Gỿnatauad. Anachoreſis. 98.
               Cỿnỿdhiaith. Auxeſis. 45.
               Cỿnhebigodl. Homoioptoton. 61.
               Cỿtteuluad. Synoiceoſis. 101.
               Cudhnerth. Emphaſis.
               
               Crỿbỽylheb. Paraleipſis. 22.
            
            
               Lh.
               Lhabhared. Pronunciatio. 161.
               Lhỿbheb. Orcos. 74.
               Lhedỿmdhỽyn. Hypophora. 96.
               Lhedenỽiad. Antonomaſia. 37.
            
            
               Rh.
               Rhagỽahaniad. Comma. 47.
               Rhỿbhedhch. Thaumaſmus. 71.
               Rheg. Ara. 72.
               Rheitheg. Rhetorica. 1.
               Rhetoreg.
               Rhỽghſagh. Diacope. 51.
            
            
               M.
               Marỽỽaỽd. Sarcaſmus. 23.
            
            
               S.
               Sylbhon. Subiectum. 10.
            
         
         
            Lhech o henỽau ỿ prỿdỿdhon (nid ỿ dynt ỿn eglur ag ỿn hỿ lythur
ỽedi ei delỽedhu ỿn ỿmbelh bhannoedh ỿn ỿ lhỿbhran hỽn)
er mỽyn chỽaneg ỽybodaeth. Eithur am Aỽduron ỿ Scruthur lan
nid ỿghanabh ỿma, blỿgid ỿr ỽy ỿn tỿbied ei bod ỿn hỿ nod ag
ỿn ỿsbys dhigon gann baỽb.
            
            
               E.
               
                  Ei. L. Einion Len.
               
                  Edm. Pr. Edmỽnd Prys.
               
                  Ed. Lh. Edỽard Lhỽyd o lan ỿnys.
            
            
               I.
               
                  Io. Deỽ. Ioan Deỽlỽyn.
               
                  Io. Tyd. Ioan Tydur.
               
                  Io. Go. Iollo Goch.
               
                  Io. Geth. Ioan Gethin ap Ioan ap lheiſin.
               
                  Io. Bh. Iorỽerth Bhỿghlỽyd.
               
                  Io. Br. Ioan Brỽynog.
               
                  Io. Ph. Ioan Philip.
               
                  Io. Cen. Ioan Cent.
               
                  Io. Moỽ. Ioan Moỽdhỽy.
            
            
               H.
               
                  Hỿ. Cil. Hỿỽel Cilan.
               
                  H. Sal. H. S. le buri.
            
            
               D.
               
                  D. Gỽil. Dabhydhap Gỽilim.
               
                  D. Al. Dabh. dh. Alaỽ.
               
                  D. Nan. Dabhydh Nantmor.
               
                  D, Edm. Dabhydhap Edmỽnd.
               
                  D. Tr. L. Dabhydh Trebhor Len.
            
            
               T.
               
                  T. Al. Tydur Alet.
               
                  Tal. Talieſsin.
            
            
               G.
               
                  G. Gl. Gutto ‘r Glynn.
               
                  G. Ỿr. Gryphydh ap Ỿrỿghnad
               
                  G. Hir. Gryphydh Hirathog.
               
                  Gr. Ebh. Gryphydh ap Ebhan ap Lhỿỽelyn Bhỿchan eſc.
               
                  G. Lh. Gỽilim Lhyn.
               
                  G. Gen. Gỽilim Genoldrebh.
            
            
               Lh.
               
                  Lh. Cl. Lheỽys Glynn.
               
                  Lh. Dar. Lheỽys Daron.
               
                  Lh. Gl. Co. Lheỽys Glynn Cothi.
               
                  Lh. M. Lheỽys Mon.
            
            
               Rh.
               
                  Rh. Ca. Rhys Cain.
            
            
               S.
               
                  S. Bh. Simon Bhỿchan.
            
         
         
            At ỿr hỿgar Dharlhennydh.
            LHỾMA o‘r dyỽedh (i Dhuỽ ỿ bo ‘r diolch) dhyỽedh ar hynn
o lỿbhran. Eithur ei dhaed (cyd ỿ bỽybh o eſtrongenedl, ag (ſy ỽa
eth) heb dhealh dim o‘r iaith, ni bhedra bharnu, Duỽ a‘igỽyr. Diau

yỽ hynn na bhu nag arnabhi, nag ar ỿ golỿgỽr dhim gỽalh; ar ỿ nailh
o ran tegỽch print, ar ỿ ihalh o ran cỿ ỽaincyd ỿ cereudhe hhỿ ghalhu
bhi, nag ỿ cỿ ddhỿge ei hambdhen ỿntau ỿm mhlith gobhalon
erailh. Erỽa mỿnych ỿ dygỽydh, na lỽydha etibhedh o‘i bheithrin
gidag eſtroniaid cỿſtal, a chida ei rieni eihun: le rhaid i‘m gỿ bhadhe,
naſ galh bhod o‘r vn cỿbhlỽr a godidogrỽydh, ag a bhaſe, pỿ gỽ elſe
Duỽ ỿn dha, bod ỿr Aỽ dur ỿn gỿ drỿ chiolỽrth ei brintio. Y dalbhỿrru,
o dỿgỽydhodh bai myỽn vn bhan, adhaỽa ar bhỿ ghoneſtrỽydh
(drỽy gael gỽybod beth bhỿtho) ỽrth ei ail brintio, ei drebhny
a‘i gỽeirio ỽrth ỿch bodh. Ỿn ỿ cỿbhamſer ỿſtỿrriỽch eirie S. Paỽl
Delicta tegit Charitas; a chỿmerỽch hynn, tra bhoch ỿn aros gỽelh.
1595.
            
               I. D.
DYBEN.
            
         
      
   