
      
         
            
            AD SERENISSIMAM ELIZABETHAM
ANGLIAE REGINAM
THEODOR. BEZA.
            
               
                  
                     STRAVERAT innumeris Hiſpanus
nauibus aequor,
               Regnis iuncturus, ſceptra Britanna
ſuis.
               Tanti huius rogitas, quae motus cauſa? ſuperbos
               Impulit Ambitio, vexit Auaritia.
               Quàm bene te, ambitio merſit vaniſsima, ventus:
               Et tumidos tumidae, vos ſuperastis aquae!
               Quàm bene totius raptores orbis auaros,
               Hauſit inexhausti iusta vorago maris!
               At tu, cui venti, cui totum militat aequor,
               Regina, ô mundi totius vna, decus.
               Sic regnare Deo perge, ambitione remota,
               Prodiga ſic opibus perge iuuare pios.
               Vt te Angli longùm, longùm Anglis ipſa fruaris,
               Quàm dilecta bonis, tam metuenda malis.
            
         
         
            
               
                  THE Spaniſh Fleete did flote in narow Seas,
               And bend her Ships againſt the Engliſh ſhore,
               With ſo great rage as nothing could appeaſe,
               And with ſuch ſtrength as neuer ſeene before.
               And all to ioyne the kingdome of that land,
               Vnto the kingdoms that he had in hand.
            
            
               Now if you aske what ſet this king on fire,
               To practiſe warre when he of peace did treat,
               It was his Pride, and neuer quencht deſire,
               To ſpoile that Iſlands wealth, by Peace made great:
               His Pride which farre aboue the heauens did ſwell,
               And his deſire as vnſufficed as hell.
            
            
               But well haue winds his proud blaſts ouerblowen,
               And ſwelling waues alaid his ſwelling heart,
               Well hath the Sea with greedie gulfs vnknowen,
               Deuourd the deuourer to his ſmart:
               And made his Ships a praie vnto the ſand,
               That meant to praie vpon an others land.
            
            
               And now O QVEENE aboue all others bleſt,
               For whom both windes and waues are preſt to fight,
               So rule your owne, ſo ſuccour friends oppreſt,
               (As farre from pride, as ready to do right)
               That England you, you England long enjoy,
               No leſſe your friends delight, then foes annoy.
            
         
         
            
               DE Spaniaert hadd' bedeckt de Zee met groote vaeten,
               om onder ſyn gewelt te Brengen d'Engelſch ryck:
               Vraecht ghy d'oorſaec, hier of
                     •
                   ghiericheit bouen maetē,
               die d'hoouerdighe dryft, en beweecht dwaſelyck.
               Eeer grericheit end wint, dreuen die ſtout' elendich.
               Hooge baeren verſopen, d'hoochmoedighe ſubier.
               Hoe wel heft de Zee diep, lant-roouers onuerſadich
               Verſlonden, en ontdaen hen gewelt als een riet.
               Dies ghy, die hebt geſien wint en Zee voor v ſtryden
               O Coninghin' beſonder, der werelt groot cieraet
               Gaet voort na Godts benel (ſtellend' ondencht ter ſyden)
               Godts kindren voor te ſtaen, en t'helpen metter daet,
               Langdurich moet v volck onder v ſyn verblyt,
               Die vande vroom' bemint, vand' quaede geureeſt ſyt.
            
         
         
            Traducion de D. Fr. R. de M.
            
               ALas furioſas ondas el Hiſpano,
               Innumerables naves entregava,
               Para aver de juntar con ſu gran reyno,
               El ceptro de Britania la famoſa.
               De tanto movimiento que es la cauſa?
               A los ſuperbos ambicion los mueve,
               Y avaricia los guia facilmente.
               Con quan juſta razon el viento vano,
               A ti ambicion liviana te confunde:
               Y à los ſobervios rudos, y beſtiales,
               Las raudas aguas han ſen̄oreado.
               Que conſono à razon, que juſta coſa,
               Que à los ſedientos de avaricia llenos,
               Penſando ſujetar à to do el orbe,
               La tragadora mar los ha engullido.
               Mas à ti Reyna ſacra, loor del mundo,
               El viento, y tierra, el mar, el fuego, el orbe,
               Y todo lo demas te da obediencia.
               Proſigue en el camino començado,
               Remota de ambicion, à Dios ſirviendo,
               Con larga y ancha mano al pobrezillo,
               Haziendole participe en tus bienes:
               Para que largos tiempos, largos an̄os,
               Te gozen tus vaſallos, y los gozes,
               Siendo del bueno amada, y tan querida,
               Quanto del malo tu virtud temida.
            
         
         
            
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
            
         
         
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               
            
            
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
               
                  
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  
               
            
         
         
            Volgarizamento.
            
               
                  D' Infiniti Nauilij il mare hauea,
               L'iſpano honuſto ſol per Anglia torre,
               Ma qual cagion pote egli à cio diſporre!
               Ambition vana, & Auaritia rea.
               
                  
                     〈1 line〉
                  
               
               Da varij venti, e la fiera onda eſporre,
               A morte i predatori, e contra opporre,
               Tanto quanto il furor del mar potea,
               Ma tu ſaggia Regina, à cui liventi
               Sono propitij, el mar, regna à Dio vero,
               Ogni penſier d'ambition via tolto.
               E riguardando à miſeri viuenti
               Goderai de Britanni il ſommo impero
               Tu ch'adoracu ſei, 
                     〈◊〉
                   molto.
            
         
         
            Le meſme Epigramme rendu par
autant de vers François en forme
de Sonnet.
            
               L'Eſpagnol de Chaſteaux auoit couuert Nerée,
               Pour ioindre à ſes estats, les ſceptres d' Albion.
               Qui mouuoit ces geans? le vent d' Ambition,
               Souffloit auec l'Orgueil, l'Auarice embarquée.
               O vent, que bien tu as l'Ambition noyée!
               Mer, tes flots as enflez ſus l'enflée paſſion:
               Goufre, ô que tues Iuste en la perdition,
               Des auares brigands de la terre habitée!
               Mais toi, Roine ſans pair, perle de l'Vniuers,
               Pour qui ſont ſouldoiez & les vens & les mers
               Regne touſiours à Dieu, l'Ambition chaſſée:
               Prodigue ainſi tes biens, ſecourant l'oppreſſé:
               Sois long temps à l'Anglois, l'Anglois à toi laiſſé:
               Effroiable aux meſchans, des vertueux aimée.
            
            
               A l'Autheur de l'Epigramme Th. de Beze,
aagé preſque de 70. ans.
               
                  CE fut le meſme eſprit, ſoufflant, briſant, noiant,
                  De ces Ambitieux l'Auarice & l'Orgueil:
                  Qui te guida la main, le pinceau, loeil voiant,
                  Pour nous pourtraire au vif, és goufres leur cercueil.
                  Que Dieu te doint long temps, venerable vieillard,
                  En ce corps vieil, mais ſain, vn eſprit ſi gaillard.
               
            
         
      
      
         
            Omnis lingua Deum IEHOVAM laudibus ornet:
Quae libetacta Dei natio concelebret. I. M.
            EXCVSVM LONDINI,
G. B. & R. N.
1588.
         
      
   