
      
         
            
            
            GVILIELMVS RIG▪
TRECENTAS MINAS ad Bibliothecam
Academiae EDINBVRGENAE augendam testamento
reliquit: quâquidem pecuniâ unicus Filius & Haeres
eiuſdem nominis, conſenſu & conſilio Praeceptorum
Academiae infra ſcriptos libros coemit, & Bibliothecae
addidit. Anno Domini. 1619.
            
            1 COnradi Geſneri Hiſtoriae animalium liber primus de quadrupedibus
viviparis. Item liber ſecundus de quadrupedibus oviparis vno
volumine. Fol.
            2 Conradi Geſneri Hiſtoriae animalium liber tertius de Avium naturâ. &
liber quintus de Serpentium naturâ vno volumine. Fol.
            3 Conradi Geſneri Hiſtoriae animalium liber quartus de Piſcium, & Aquatilium
animantium naturâ. Fol.
            4 Conradi Geſneri Icones animalium Aquatilium: Item animalium
quadrupedum viviparorum, & oviparorum uno volumine. Fol.
            5 Andreae Veſalii de humani corporis fabricâ, libri 7. Fol.
            6 Hiſtoriae Auguſtae, ſive Romanae ſcriptorum Latinorum minorum
Tomus primus. Fol.
            7 Eiuſdem Hiſtoriae Auguſtae tomus alter. Fol.
            8 Suetonii Tranquilli duodecim Caeſares, cum Philippi Beroaldi, &
aliorum Commentariis, & Annotationibus. Fol.
            9 Rerum Britannicarum Scriptores vetuſtiores, ac praecipui. Fol.
            10 Nicephori Calliſti Eccleſiaſticae Hiſtoriae libri decem & octo. Fol.
            11 Strabonis rerum Geographicarum libri ſeptemdecim Graeco-Latini,
ex recenſione Iſaaci Caſauboni. Fol.
            12 Philonis Iudaei opera omnia Graecè. Fol.
            13 Pauſaniae de totâ Graeciâ libri decem Latinè. Fol.
            14 Bartholomaei Caſſanaei Catologus gloriae Mundi. Fol.
            15 Georgii Agricolae libri de Menſuris & Ponderibus Romanorum, &
Graecorum, aliiſq, variis. Item eiuſdem libri de Ortu & cauſis ſubterraneorum,
&c. uno volumine. Fol.
            16 Archimedis Syracuſani opera omnia Graeco-Latina, cum Eutocii Aſalonitae
Commentariis Graeco-Latinis. Item Regio-montani de Triangulis
planis & Sphaericis libri quinque. Item Danielis Santbech Problematum,
Aſtronomicorum, & Geometricorum ſectiones ſeptem uno volumine.
Fol.
            17 Antonii Magini Primum Mobile duodecim libris contentum. Fol.
            18 Alhazeni Arabis Opticae libri ſeptem. Item Vitellonis Opticae libri
decem. Item Diophanti Alexandrinirerum Arithmeticarum libri ſex. Fol.
            19 Guidi Vbaldi Problematum Aſtronomicorum libri ſeptem. Item
Tychonis Brahe Aſtronomiae inſtauratae Mechanica uno volumine. Fol.
            20 Guidi Vbaldi Mechanicorum liber. Item Bernardini Teleſu, dere
rum naturâ libri novem uno volumine. Fol.
            21 Euclidis Elementorum libri quindecim, cum Scholiis antiquis à Frederico
Commandino in Latinum converſi, & Commentariis illuſtrati.
Item Vitruvii Pollionis de Architecturâ libri decem, cum Commentariis
Danielis Barbari uno volumine. Fol.
            22 Iacobi Peletarii in Euclidis elementa Demonſtrationum libri ſex.
Item eiuſdem Euclidis octo decem, cum Commentariis Franciſci Fluſſatis
Candallae, uno volumine. Fol.
            23 Gnomonices Andreae Shoneri libri tres. Fol.
            24 Fortunati Crellii in octo libros Acroamaticos Ariſtotelis Commentarii
Analytici. Item Petri Ramiſeptem artes liberales, per Ioannem Thomam
Freigium in Tabulis relatae, unovolumine. Fol.
            25 Globus Canonum & arcanorum linguae ſanctae, & divinae Scripturae
in Quarto.
            26 Caroli Sigonii hiſtoriarum de occidentali Imperio libri viginti
in Quarto.
         
      
   