
      
         
            
            
            
            
            Anno foeliciſsimi Regni Augustae Reginae noſtrae ELIZABETH Quadrageſimo primo, fauſté iam incepto.
            
               
                  Pſal. terſeptimus: Domine in virtute tua.
            
            
               THIS Sallm bleſſed David did make for himſelf & hiz peple too reioys at Gods allmighty poour & mercy againſt hiz enimyez, vnto whoom in fervency of ſprite did he zeloouſly voow héer ſum dreadfull rewards for theyr mallis méet: éending hiz dittée with harty prayer for continuauns of the ſame divine poour. But (az in du conferens it well appéerz) hoow néer the fortunez & dignitéez of that Godly Prins and oour ſacred Sooverain doo ioyn: He King of Iuri, Her highnes Quéen of England: He the ſeaventh ſoon of Iſai, She (by name) the ſeaventh of my God. Thus (as it were) a certein alliauns between them: and matter of the Sallm ſo aptly ſerving, in Ebru meter long a go compoounded, héer noow reduced intoo ſeaven Engliſh Septenariez have we allſo thearby too yéeld God all dutifull thanks for oour Quéenz ſingular prudent goovernauns, éevē too this prezent Annuall Seaventeenth of November, the happy day of entrauns intoo her gracious Rein, and allſo with all tru affectiō we pray Gods mercy too bleſſ her with many ſuch yéerly daiz' whearby with all felicitée' her highnes in her vnmatchabl & gracioous good Regiment long over vs too Rein.
            
               Ex Verſione 10. Campenſis.
               
                  1 DOmine in fortitudine tua,
                  Rex vt laetatur?
                  Et in ſalute tua, vt exvlrat
                  Praeter modum?
                  2 Deſyderium cordis dediſti ei, et petita labiorum non negaviſti.
                  3 Nam bonorum liberalitate etiam praevertiſti eum, et capiti eius auream Coronam impoſuiſti.
               
               
                  4 Vitam petijt à te, etdediſti ei longaevam aetatem in ſempiternum et vltra.
                  5 Immenſa eſt gloria eius, ſed per tuam opitulationem, honorem et ſplendorem poſuiſti ſuper eum.
                  6 Sed et perpetua felicitate donabis eum, laetificabis eum laetitia vultus tui.
                  7 Rex enim ſperat in Dominum et in altiſſimi bonitatem: hinc fit vt labi non poſſit.
                  8 Sentiant manum tuā omnes hoſtes tui, experiantur dexteram tuam Inimici tui.
               
               
                  9 Incende eos velut clibanum in tempore indignationis tuae:
                  Domine in ira tua deglutiat ac devoret eos ignis.
                  10 Germen eorum de terra perde, et ſemen eorum ex hominum numero.
                  11 Quoniam moliuntur adverſum te malum,
                  Cogitant facihus quod non poſſunt.
               
               
                  12 Sed tu in fugam convertes eos, et nervo tuo in vultus eorum collima bis.
                  13 Evehere Domine cum fortitudine tua.
                  Vt canamus et celebremus potentiam tuam.
               
            
            
               I.
               1 O Lord thy Queen rebollving in her mynde
               Thy poour ſurinoountyng all oother poour ſo far
               Her ſelf thearwith hoow ioyfull dooth ſhe fynde?
               But at thy Healy ſo vanquiſſhaunt in war
               Triumph ſhe dooth, lifts it az hy az ſtar:
               2 Her harts dezyre thoow gyveſt her ioyfully,
               Her prayerz eak thoow dooſt not her deny.
            
            
               II.
               3 Lord of thy boountyoous liberalitee,
               That haſt her ſet in Sooveraintee ſupream,
               Bleſt her with thy gyfts of Principalitee,
               Made her the Queen of this thynobl Ream,
               Croound her with a Monarchall diadeam:
               4 Lyfe hath ſhe aſkt' which Thoow moſt gracioouſly,
               Haſt graunted her in perpetuity.
            
            
               III.
               5 Greatiz the glory of her hy eſtate,
               But az thoow haſt of meer benignitee,
               Aboove ſo mighty Kings her elevate,
               In honor brightnes & famoous dignitee,
               6 So ſhalt thoow make her bleſſed for too bee,
               With happines ſtill in continuauns,
               And gladnes of thy ioyfull coountinauns.
            
            
               IIII.
               7 Oour Queen truſts in God and in the great boounty
               Of Thee moſt hy, Thoou Lord of Sea & Land:
               Thearfore ſlip can ſhe not, but certeinly
               8 Thy foez & herz, ſhall feel & vnderſtand,
               The mighty poour & ſtrength of Thy right hand:
               They thearby forced (een mawgree of their hart)
               Too be more quiet or els be made too ſmart.
            
            
               V.
               9 Heat thoow them hot az furneſſiz by fire,
               In time of thy moſt dreadfull indignacion,
               Quell them with torments of thy wrathfull Ire,
               In vengeauns Lord withoout commizeracion,
               Flamez them devoour & ſpoil in cruell facion
               10 Theyr plants from earth ſhallt root vp, and agen,
               Deſtroy their offpring for ever amoong men.
            
            
               VI.
               11 Againſt Thee & Her in damnabl dezire,
               One prank (amoong the reſt) moſt execrabl
               Aſſayd they in mallis, miſcheef, ſwoord & fire, 1588
               Which yet too acheeve (alas) they wear vnabl:
               What gat they by that practis deteſtabl?
               But ſlaughter & flight and moſt infamoous ſhame,
               With a freating corzey perpetuall too their name.
            
            
               VII.
               12 Tiz thoow that makeſt them run awey apace,
               Thy bowſtring iz it, that in a full deſpight,
               Terribly ſhall flyrt them at their very face:
               13 Avauns thy ſelf O Lord God in thy might,
               So ſhall we ſing all cheerfull in delight,
               Thy praiz, thy glory, and celebrate with all,
               Thy puiſſant poour that Reinz & ever ſhall.
            
         
      
   