
      
         
            
            
            PERL MEWN ADFYD
            neu, Perl yſprydawl, gwyrthfawrocaf,
yn dyſcu i bôb dyn garu, a chofleidio y groes,
meis peth hyfryd angenrheidiawl ir enaid, pa
gonffordd ſy yw gael o honi, ple, ac ym ha fodd,
y dylid ceiſiaw diddanwch, a chymorth ym'hob
adfyd: a thrachefn. pa wedd y dyle bawb i ymddwyn
i hunain mewn blinder, yn ol gair duw,
a eſcrifennwyd yn gyntaf mewn Dwitch
gann bregethwr dyſcedig Otho Wermulerus,
ac a droed ir Saeſonaeg
gann D. Miles Coverdal,
ac yr awrhon yn hwyr ir
Gambraeg gann. H. L.
            
               
                  Gorau or perlau, geirwir purlan,
                  Gorau gem eurwedd, iawnwedd anian,
                  Gorau dau gorau gwirian hynn i gyd
                  Y perl mewn blinfyd adfyd vdfan.
               
            
            Joſeph Barnes ai Printiodd
yn Rhydychen. 1595.
Robertus Pricius.
         
         
            
            IR GWIR BARCHEDIC,
AR ANRHYDEDDVSAF
wr, RICHARD VYCHAN,
Doctor o Ddiviniti, Archiagon
o Fydleſex, r'ad a
thangneddyf Ynghriſt
Ieſu.
            
               WRth yſtig
goffhau, a
dilys yſtyriaw,
(Ardderchawcaf
wr) eiriaü,
y pwy
llawg a 'r ymadroddus
Rufeinwr, M. T. Cicero,
rhwn a ddywaid, na enir neb iddaw
ei hun, ſef, er mwyn budd, a
lles, iddaw ei hun yn vnic, (eythr
er mwyn ei wlad, ei rieni, ei wraig,
ei blant, ei geraint, ai gyfneſafieid,)
mi a dybiais, fod yn rhwymedig
ddled arnaf am hynny, yn

ol y gallu, ar rhodd fechan, a roddes
duw y my, gwblhau, (neu
or lleiaf wneuthur fyngoreu) ar
gwblhau a chyflawni hynn yma:
Ac wrth hir fyfyriaw yno fy hunan,
pa wedd y gallwn yn oreu
wneuthur hynn, ni fedrais ddychymig,
na dyfeiſiaw vn modd
gwell, nac wrth roddi allan, ryw
draethiad dduwiol, neu lyfr dyſcedig,
ymhwy vn y cae fy anwyl
gydwladwyr, y Cymbru, yn eitafodiaith
ei hun, iachuſawl, ac yſprydawl
athrawiaeth, a dyſceidiaeth.
Ac yn y cyfamſer, fe a
ddamweiniawdd i'r llyfr hvvnn
ddyfod im llaw, 'rhwnn, pann
graff ſynniais arnaw gann bwyll,
a fernais i fod yn fuddiawl, ac yn
angenrheidiawl i bobl fyngwlad,
a phan gefais amſer, ac ennyd, mi
ai drois ir Gymbraeg.
            Ac er maint a fu fymhoen yn
hynn, ei maint oedd ofy chwant,

am awydd, i wneuthur, hyd y gallwn,
lesim gwlad, ac er bod y llyfr
hwnn yn etifedd cyntaf-anedic
ymy, ac yn ffrwyth cyntaf, om
myfyrdawd, am llafur, eto, ni thybiais
yn well, nac yn amgenach,
o honaw, nac o erthyl anhymig,
'rhwnn a enid cynn ei amſer. Ac
am hynn my fi a ddechreuais i eſcluſaw,
ai ddifrawu ef, gann i daflu
ymaith yn ddiymgeledd.
            Yno y dechreuawdd rhai om
cydnabod (a rhai ni allwn yn dda
i gomedd) ymbil, ac ymnhedd
a myfi, er i ddiwgio, ai addurniaw,
ai oſod allan yn berffaith: my fi
ai gwrthſefais, ac a ddoedais yw
erbyn hvvy tros amſer, can's y
ddoeddwn, ac y ddwyfbyth, o
feddwl Marcus Antonius, Areithiwr
hyawdl dyſcedig o Rufain
'rhwnn pan ofynnawdd vn iddaw
ef vnvvaith, paham nad ydoed ef
yn rhoddi ei waith mewn print

meis y gwnae eraill, gann fod mor
felys, ac mor flaſus gann bawb i
clywed: a attebawdd yn ddigrif,
ac eto yn wir, fal hynn: ſef, os damweiniaii
ef ddoedyd dim ar
draethiad yn anfedrus, yn anweddus,
ne yn amhwyllawg, y galle
ef i wadu drachefn, ne i droi
ffordd arall, ond o rhoe ef ddim
allan ar gyhoedd mewn print, ar
a fydde eniweidiawl, fe a ddelid
arnaw, ac e fydde raid iddaw ſefyll
wrthaw. Er fy mod yn gwybod,
ac yn gweled, fod hynn i
gyd yn wir, ac yn debig i ddigwyddaw
i mineu, eto mi a fum
fodlon or diwedd, i ymroi fy hunani
ewyllys a damuniad, fyngharedigion
am ewyllyſwyr da,
gann ddewis yn hytrach, ddangos
ir byd fy anwybodaeth, drwy roddi
hwnn mewn print, na naghau,
y rhai oeddynt mor gu, ac mor
anwyl genyf, am beth cynn duwioled,

a chan rheſymoled.
            Ond yrawrhon, fe alle ond antur
fod yn chwith, ac yn rhyfedd
gennych, paham y bum cyn hyfed,
ac mor llefaſus, ach trwbliaw
chwi a ffeth cynn vvaeled, ac yw
'r llyfr hwnn, ac yn envvedig o wr
anghy dnabyddus. dau achos am
cymelleſont i hynn. yn gyntaf,
am i mi glyvved, (a hynny yn gyffredinawl
gann bawb,) yn gyſtal,
ac mor ddaionus o hanoch: ac ymyſc
llawer o rinvveddae a chyneddfae
da, fod arnoch yr vn
gamp honn yn hyſpyſawl, ſef, bod
yn greugar, yn dirion, yn dyner,
ac yn naturiol tu-ac at eich gwlad,
gann garu, hoffi, perchi, a
mavvrygu ych iaith gyſſefin eich
hun: ibwy, gann hynny, yr oedd
iawnach, na chymeſurach, roddi
hwnn, (pe i tale i gael) nac i chwi?
ofer fydde i mi, i roddi ef, i vn, fy
ddirmygus, a diyſtyr ganthaw,

yr iaith, can's ni ffrifieu ef ynthaw,
ni bydde gantho fater am
danaw, ac ni fedre farnu o honaw:
ac wrth hynny, mi a wnawn yr
hynn y mae ein iachawdwr Criſt,Mat. 7. 6.
yn i wahardd, yn yr efangyl, ſef,
taflu perlau ne fain gwyrthfawr
o flaen moch, yw ſathru dann
draed.
            Yr ail achos, yw, am i mi wybod,
fod rhai ſegurwyr, dyngas maleiſus,
y rhain ni wnant ddim ond
hynny, yn barod i feiaw arnaf yn
ddiachos, ac heb yſtyr, rhai ydynt
mor atgas, mor ddrwg ewyllyſcar,
ac mor ddrygionus a chi Aeſop,
rhwnn a orweddai yn y preſep,
heb na phori y gwair i hun, nac
eto gadel irr ych i bori chwaith.
            Yr awron os bydd y llyfr hwn
gymeradwy genych, ac yn rhyngu
eich bodd, ni feiddia vn
coegfeiwr, chwrnu, na chyfarth
yw erbyn. fe a ddarlleuir mewn

Croniclau awduredic pa wedd y
gorchmynnawdd y Brenin Edvvard,Fe a darllenir hefyd y cyffelyb o Ziſca Cap. ten y Boe.mieit. Fox yn llyfr y Metthyron dalen. 1557.
y cyntaf, o bydde i'r Scotieid
vn amſer yn ol i farvvolaeth
ef gyfodi, neu wrthryfela, yn
erbyn y deyrnas honn, gymeryd
i eſcyrn ef, ai dwyn ir maes,
ac yn ebrwydd, hwy a ffoent ymaith.
yn yr vn modd, cablwyr,
a drwg abſenwyr a gaeant
ei ſafnau, ac a ffoant ymaith yn
ollawl, pann glywant eich henwi
vnvvaith o fewn fy llyfr, ac ni feiddiant
ddoedyd gair ymhellach
yn ferbyn.
            Erwydd paham, mal y gwnae
Aiax Oileus, ne Aiax leiaf gynt
yn rhyfel Droia, ſef ffo dann darian
faith-ddyblyg Aiax fab Telamō,
pan i gortreclud ac i'r amgylchid
gann ei elynnion, felly yddwy
finneu yn diainc atoch gan obeithaw
fy mod yn ddiāgol, oddiwrth
dafodeu gwenwynic, (rhai

ynt lymmach i enlhbiaw eraill na
chleddyf daw finiog) os y llyfr
hwnn a gaiff fyned ir print, dann
eich nodded, ach ymddeffynfa
chvvi.
            Yr awrhon, gann hynny, fy vfudd
ddyſyfiad, am damuniant
yw, bod i chwi dderbyn y llyfr
hwnn yn ddehevig, a bod y galennic
wael hon, yn gymeradwy
gennych. ac os hynn a wnewch,
chwi am gwnevvch, nid yn vme
yn rhvvymedig, ac yn ddiolchgar,
i chwi, eythr chwi am
cynhyrfvvch hefyd o hynn allan
(os duw ai mynn) o oſod allann
bethau mvvy defnyddfawr, er
lles, a budd ein gvvlad, ac er
gogoniant i dduw. Ond yr wyf
yn of ni fy mod yn rhyhir, ac yn
rhy drwblus i chwi, am hynny
nid af ymhellach, eythr eich gorchymyn
chwi, ar eiddoch, i dduw,
yr hvvnn, a helaetho ei ddonieu

ynoch, ac ach cynyſcaeddo, a
chvvaneg o vrddas, ac anrhydedd
hyd eich dydd
diweddaf. dic
calan.
            
               Eich vfudd, ach goſtyngedicaf
weddnyr, ac ewyllyſiwr
da, hyd ei elawr,
HVW LEWYS.
            
         
         
            
            At yr vnrhyw wr.
            
               Mae 'n ddefod, hynod i hanian, rwyddwych,
               o roddi y Kalan,
               heirdd roddion glenigion glan
               oreu gair, aur ag arian.
            
            
               Rho finnau i chwithau, wych ieuthydd, glanwaith,
               galennig iawn ddefnydd,
               o rann ffawd i enraw 'n ffydd,
               purlan yw, perl o newydd.
            
            
               Pur dryſor rhagor, rhowiogwych hanes,
               perl hynod goleuwych,
               perl enwog gyfoethog gwych
               pur oleuni perl iawnwych.
            
            
               Or perlau gorau, gwiriwn hynn yma
               iawn amod a welwn,
               goreu vn perl a garwn,
               purloew hap, yw y perl hwnn.
            
            
               Perl yw hwn, didwn, odidawg, wythoes
               perl weithion cyfoethawg
               perl iawn rhwydd pur lan y rhawg,
               pa air lanach perl enwawg.
            
            
               Ceiſiwn o gallwn i gyd, o rann budd,
               yr iawn berl mewn adfyd
               llawenychol llawn iechyd,
               llyna berl yn llenwi byd.
            
            
               
               Cair beunydd gynnydd, a digonawl ddawn
               gwir ddonieu yſprydawl,
               a ffob peth difeth dwyfawl,
               a gair yn hwnn gwir iawn hawl.
            
            
               Er amled gweled, a gwlia y peth,
               e wyr pawb hynn ymma,
               eymrwch purwch er para,
               y llew doeth, hwnn yn lle da.
            
            
               HV: LEWYS.
            
         
         
            
            
            IR DARLLENNYDD
Chriſtnogaidd rhad a thangneddyf
Ynghriſt.
            
               MAE yn ſcrifennedic
mewn amryw Hyſtoriau,
o wirionedd ac
awdurdot gwarantedic,
pa wedd yr arfere
yr Emerodr mawr, Diocleſian
(pann gae ef
ddim ſeibiant a llonyddwch gann ryfel
oedd) o wau rhwydau manyl-faiſc plethedic,
i faglu ac i ddala gwybeid, ac ednogieid,
ac eraill or cyfryw fan bryfed,
rhag bod yn ſegur. Caius Caligula, y
pedwerydd Cæſar, ac Emerodr mawr
ynteu, pann ddychwelodd o ryfela yn erbyn
y Germanieir, a gaſclai bliſc a chregin
ynglann y mor, gann orchymyn yw
holl filwyr wneuthyr y cyffelyb, rhag
bod yn ſegur. Os oedd (gann hynny) y
rhagddoededig Emrodrwyr hyn (gwyr
ſynhwyrawl ardderchawg, pennaethieit
pwyllawg, Concwerwyr galluawg, a llywodraethwyr
godidawg) mor ddirfawr
yn ffieiddiaw, ac yn caſ-hau buchedd
ſegurllyd, (yn vnic trwy ddirgel-waith
natur, ac anian) fal y dewiſent yn hytrach

wneuthur pob ſiapri, ac arabedd
na bod yn ſegur, pa faint mwy y dylem ni
(ſef oll wir Griſtnogion) 'rhai ſy gennym,
nid natur yn vnic, a rheſymmae naturiol,
eythr gwir, a bywiol air duw hefyd,
in dyſcu, in cynghori, ac in rhybuddiaw,
rhag cwympaw, a digwyddaw o honom,
i'r cyfryw: fe a ddarlleun yn Geneſis,Gen. 19.
pa wedd y glawiodd duw dan or nefoedd
i ddiniſtriaw Sodom a Gomorha,
o herwydd i pechodae: ar pennaf o bechodae
'rhain, ydoedd diogi, a ſeguryd
fal y tryſtia y Prophwyd Ezechiel.Ezech. 16.
            
            Tra ydoedd Dafydd i hun yn rhyfela
yn erbyn y Philyſtieit, ef a wnae yr hynn
oedd gymeradwy, a da, yngolwg yr
Arglwydd, ond pann dariodd ef gartref,
fe gafes Sathan wall arnaw, gann i annog
i wneuthyr yr hynn oedd ddrwg a
ffiaidd garbron duw:2 Sam. 11. 1, 2. 3. &c. ac felly y digwyddawdd
i'r vn a orfygodd y llew, yr
arth,1. Sam. 17. 34. 35. 36. 37. 50. a Goliah y Philyſtiad mawr, ie, ac
a orchfygodd ddeg mil o wyr i hunan,
yn y maes, mal y tyſtia yr ſcrythur lan
am danaw, (Sawl a Laddod i fil,1. Sa. 18. 7. a Dafydd
i ddengmil ne ifyrddiwn) adaw yn1. Sa. 21. 11.
ei ſeguryd i orchfygu gann ei drachwantae
ai bechodae i hunan. yſtyrieth o
hynn, ac o eraill or cyffelyb ſiampleu a
hynn, am cymhellawdd i Gambraegu y

llyfr hwnn; gann ym dybied yn anifyr,
ac yn anuwiol fod yn ſegur, o'r pryd y
rhodde yr haul ei byſt goleuadfawr, ai belydr
diſclaerwiw, i oleuo yr dydd hirddydd
haf, nes i fachludaw eilwaith, gan
roddi lle i'r goleuadon lleiaf.
            Ac er bod hynn yn achos mawr,Yr achos cyntaf. eto
mae achoſion dwyſach o lawer, am cymhellaſont
i gymeryd hynn arnat. Yn gyntaf,
ardderchowgrwydd y gwneuthurwr
cyntaf, yr hwnn ſy ddiau gennyf i fod,
yn Awdur duwiol, yn Athro rhinweddol,
yn wr defoſionol, yn bregethwr
rhagorol, ac yn weithwr grymus nerthol,
yn y winllan yſprydol, (ſef yw
hynny, yn yr Eglwys Griſtnogaidd gyffredinol)
mal y mae eglur, nid vn vnic
wrth ei boen ai lafur ef yn y llyfr preſennol
hwnn, eythr hefyd mewn llaweroedd
o llyfreu eraill, 'rhain a ſcrifennodd
ef, drwy fawr boen a diwydrwydd,
er lles i lawer, er moliant i
dduw, ac er goſod allan ac eglurthau, ei
ſanctawl ewyllys ef: y rhain oll a dyſtiant
o honaw ef, i fod yn ffyddlawn, ac yn caru
duw. ond ni ſafa i yn rhyhir, ar y
pwnc hwnn, canys faly mae 'r ddihareb,
vino vendibili ſuſpenſa hædera non eſt
opus, ac fal y canodd Pendefig pencerddiaidd
o'n gwlad ni ein hun.
            
               
Nid rhaid rhoi clod braunod bro
iawn oll i vn ai nillo.
            Yr ail achos am gwthiodd i hynn,Yr ail achos yw
godidawgiwydd a daioni y llyfr, canys
os yſtyriwn, ſylwedd y ddyſceidiaeth
gynwyſedic oddifewn y llyfr, fe a gair
ynthaw faterion defnyddfawr, dyſcybliaeth
wyrthfawr, athrawiaeth fuddiol, ac
angenrheidiol i bob dyn. canys os yw
angenrheidiol i bob dyn fod yn Griſtiō,
ac os yw angenrheidiol i bob Criſtion
oddef croes ac adfyd yn y byd hwnn, fal
y rhagordeiniawdd ein Iachawdwr
Criſt, yn ei Efangyl, gann ddoedyd, os ewyllyſia
neb ddyfod ar fy ol i gwaded ef i
hun a choded ei groes,Luc. 9. 23. &c.Matt. 16. 24. Ac fal yr eſcrifennir
yngweithredoed yr Apoſtolion,Marc. 8. 34.
trwy lawer o gyſtudd mae yn rhaid myned
i deyrnas dduw:Act. 14. 22. ac mal i tyſtia Saint
Paul,2. Tim. 3. 12. l' awb ar a ewyllyſiant fyw yn dduwiol
ynghriſt Ieſu, a oddefant erlid:
Pwy a ddichon ne a eill wadu, nad yw
y peth ſydd in fforddio, ac in confforddio
yn ein croes, a'n ing, ac in cynorthwyaw
megys i ddwyn ein baich yn fuddiol ac
yn angenrheidiol hefyd? Ac yn ddiau or
cyfryw ddiddanwch, mae yr llyfr hwn
yn llawn, hwnn a ddyſc i ni wybod, pwy
ſydd in ceryddu, neu yn rhoddi ein croes
a'n adfyd arnom; ſef duw: am ba beth;

am ein pechodae: i ba beth: In dwyn i edifeirwch
a gwell-hant buchedd: drwy
ba fodd: Drwy ein daroſtwng a'n vfuddhau,
a'n dyſcu drwy ymynedd a goddefgarwch,2. Tim. 2. 12.
i gyd-oddef gida Chriſt, fal y gallom
hefyd, gyd-teyrnaſu gidac ef. Hwnn
a'n dyſc i gymerryd ein clefyd, ein tlodi,
ein carchar,1. Pet. 5. 6. a ffob croes arall a gofyd, yn
llawen, ac yn orfoleddus, gann ein daroſtwng
ein hunain tan alluawg law dduw,
fal y gallo ef ein derchafu pann ddel amſer
ein gofwy:Luc. 21. 19. a chann feddiannu ein eneidieu
drwy ymynedd.
            
               Y 3 achos yw,Y trvdydd achos. tlodi ac eiſieu gwlad
Gymbru o lyfreu yn i hiaith ei hun, ir diwedd
ar defnydd hwnn, ſef, er rhoddi iachuſawl,
ac yſprydawl ddiddanwch, ir
ſawl ſydd glwyfus, ne mewn rhyw fodd
arall yn orthrymedic. A chyd bae bob
gwlad a theyrnas o'n hamgylch, a llyfreu
duwiol, daionus ganthynt, yw dyſcu yn
ffordd yr Arglwydd, ac yn ffydd Griſt, yn
ddigonawl, eto prin y cawſom ni lyfreu,
(yr hynn ſydd drwm a gofidus gennyf)
yn ein iaith ein hun, in athrawy yngwyddorion,
ac ymhyncieu cyntaf y ffydd.
Ac er bod y Beibl, yr awrhon yn ddiweddar,
wedi i gyfieuthu, ai droi i'r Gambraeg,
drwy boen a dyfal ddiwydrwydd, y
gwir ardderchawg, ddyſcedicaf Wr, D.

Morgan, (i bwy yn mae holl Gymbru
byth yn rhwymedic, nid yn vnic am ei
boen ai di aul, yn hynn, cyd bae hynny
clodfawr ac addaso ddiolch, eythr hefyd
am iddaw ddwyn y cyfryw dryſawr, ſef
gwir a phurlan air duw, i oleuni yn gyffredinawl
i bawb, 'rhwn ydoedd or blaen
guddiedic rhag llawer, gann adfere
eilwaith yw pharch ai braint, iaith gyforgolledic,
ac agos wedi darfod am dani)
er bod hwn (meddaf) gennym, ac o
honaw i hun yn ddigonawl, i roddi cymorth
a chyſur, ymhob gwrthwyneb, eto,
drwy fod hwn, mal y mae gweddaidd,
a chymwys, yn gloedic yn yr Eglwyſi, lle
nid oes cyrchfa atto namyn vnwaith yn
yr wythnos (a hynny ſywaeth yn ddiog
gann lawer) mae llaweroedd yn ymddifaid
o gyngor, yn amſer i ymweliad, ac
heb wybod pa wedd y mae yddynt i ymddwyn
ei hunain, yn ei hadfyd, ai cledi.
Ac heb law hynn mae holl leoedd yr
Scrythur lan, 'rhain ydynt yn perthynu
ir diwedd, ac i'r pwrpas hwnn, megys ar
dayn, ac yn waſcaredic, ac am hynn yn
flin ac vn anhawdd i neb, ac yn amhoſibl
i'r anyſcedic wybod, pa le y cais hwy er
i ddiddanu ai gonfforddio ei hun: Eythr
pa beth bynac a eſcrifennir drwy holl
gorff y Beibl, er y perwyl, hwnn, hynny

oll a gynhwyſir, a grynhoir, ac a geſclir
ynghyd ir vnlle, mewn trefn, ac ordr
dda, yn y llyfr bychan hwn, mal y dichon
gwr pann i mynno i caffael, yn
hawdd ac yn ddiboen, mewn parodrwydd,
i fyfyriaw arnynt, yn amſer i adfyd
ai ofwy.
            Yrawrhon, y diffig hwnn o lyfreu ſy in
myſc (gida bod y Preladieit ar gwyr eglwyſig
hwythau yrhann fwyaf yn ddiog
yn ei ſwydd ai galwedigaeth, heb ymarddel
a phregethu ac a deongl, dirgelwch
gair duw i'r bobl, eythr byw yn fudion, ac
ya aflafar,Eſa. 56. 10. 11 fal cwn heb gyfarth, clych heb
dafodeu, ne gannwyll dann leſtr) yw yr
achos paham y mae cymeint o anwybodaeth
mewn pethau yſprydawl in myſc:
mal y digwydd yn fynych, fod mewn
amryw leoedd, henafgwyr briglwydion,
trigeinmlwydd oed, ne fwy, mor ddeillion,
ac mor anyſcedic, ac na fedrant roi
cyfri o byneiau yr ffydd, a'r crefydd
Criſtnogaidd, mwy na phlant bychain
newydd eni.
            Hynn yw yr achos pam y tyfodd cymeint
o chwynn, gwyg, ac efrae, yngwenithfaes
yr Arglwydd, ſef cymeint o
draddodiadae, a dynawl ddychmygion a
goſodigaethae, yn yr Eglwys', yn gymyſcedic
a gwir, ac a phurlan air duw.
            
               
Hyn yw yr achos pam y mae cymeint o
gaudduwiaeth, delw-addoliant, pereryndod,
gweddio ar Sainct meirwon, ar cyfryw
ddiwres argoelion in myſc. Hyn yw
yr achos, pa ham y mae cymeint, o falchder,
a rhodres (a hynny heb droed) ie ymyſc
rhai gwael, iſeliadd. Pa faint yw
rhwyſc cybydd-dod, vſuriaeth, chwant,
trais, lledrat ac ysbel, in myſc, fe wyr
pawb ſy yn dal ac yn craffu, ar gwrs y
byd. Puteindra, ac anlladrwydd ni bu erioeod
fwy: glothineb, brwyſc, a medd-dod
ſy gyffredin; caſineb, llid, geiynniaeth, digofaint,
ymryſonau, ymgyfreithiaw, anghariadoldeb
ac anudonau ſy ry aml, ac agos
a goreſcyn ein gwlad. Ac ni wna
beth yw yr achos o hyn, ond (gida bod y
Eglwyſwyr mal y doedias vchod, rhain a
ddylent fod yn ſiampl ar air a gweithred
i eraill, yn ddifraw, ac yn ddiddarbod) ein
eiſieu o lyfreu, in twyſaw, ac in llwybraw
yn y ffordd iawn. Ond bellach i bwyſaw
at ddiwedd: na fid rhyfedd, na chwith
genyt, paham yr henwais y llyfr hwn yn
berl, (gann mae gair Saeſonaeg yw perl)
nid wyf yn gwneuthyr yn hynn ond fal y
gwnaeth fy ngwell om blaen, canys darllain
y trydydd pennod ar ddeg o Efangyl
Sainct Mathew, yn y 45. ar chweched
wers a deugain, a thi a gai yr vn gair. Heb

law hynn, oni chanlhynais, fy Awdur air
yngair, na feddwl wneuthyr o honof ar
fai canys weithieu (yr wyf yn cyfaddef)
mi a rois lai, weithieu eraill, mi a rois fwy
ac ſydd yn y llyfr Saeſonaeg, ond cofia
eth o ddywaid y Bardd lladin non verbumreddere
verbo', Curabit fidus interpres.
my-fi a wneuthym yr hyn a dybiais fod
yn oreu ar dy les.
            Na feia am nad oes (y) ymhob mann
o flaen (n) ne (r) lle i dyle fod, canys ni
alle y printiwr wneuthyr amgen, am nad
oedd ganthaw cymaint ac oedd angenrheidiol
or llythrennae hynny: ac felly
cymer y (d') yn lle y (dd) ac (l') yn lle (ll)
ac os damwainiodd i vn llythyren ne i
air fod allan oi le, meddwl mae Saeſon
ai printiodd, 'rhai oeddynt anghyfarwydd
yn yr iaith, cymer bob peth
mewn rhann dda, a thi am anogi
i, ag eraill hefyd, i gymeryd
poen mewn pethau eraill
o hyn allan, droſot.
yn iach.
         
      
      
         
            
               
               
               Pennod cyntaf.
               Pob trwbleth ag adfyd ſydd yn
dyfod oddiwrth ddüw
               
                  HYnny oll a gyfriaf
yn adfyd, nev flinder,
a'r y ſyd' yngwrthwyneb
ewyllys,
ne ddyſyfiad
dyn, megys, aflonyd'
ruthrae y cnawd, profedigaeth
y cythraul, clefyd corfforawl, cymar
cildynnus, anuwiol, mewn priodas,
plant anufuddgar, cymdeithion
annaturiol, neu anniolchgar,
colled o dda, caethiwed o ryw hen
fraint, ne rydid, colliant o enw da,
malais neu anfod' dynion, newyn,
brudaniaeth, nodeu, thyfel, carchar,
ag angeu: ag yn y rhol honn i henwir
hefyd, bob bath ar adfyd a chledi,
pwy vn bynnag fyd'o, ai perthyn
attom ni ein hunain, ai att ein cyfeillion
a'n cyfneſafieit, ai cyffredin,
ai anghyffredin, ai dirgel a chuddiedig,

ai goleu ag eglur, ai rhyglyddus,
ai anrhyglyddus: yn 'r hol' bethau
hynn (meddaf) fe ddyle bob
dyn Chriſtnogaid' yſtyried yn gyn
taf y gwreiddin, r achos, ar decchreu
ad, fal hynn: ſef, y dylem ni gymryd
a derbyn yn ddioddefgar pa
beth bynac, y mae duw yn i anfon:
erwyd' hynn ſy wir,Ge. 12. 2. mae duw yw
ein creawdr,Dihar. 17. 5. an gwneuthurwr,Eccle. 2. 24. a
ninnau,Eſa. 9 16. ym waith i ddwylaw ef;Eſa. 45. 9. ef
yw ein brenin,Eſa. 64. 8. ein arglwyd',Ierem. 18. 6. an tad
ag fal nad yw weddus ir crochā,Ier. 19. 11. fā
                  ſon
yn erbyn y chrochenud',Mat. 19. 17. felly
mae 'nanweddeiddiach o lawer i
ni,Mar. 10. 18. furmur,2. Tim. 2. 19. ne rwgnach yn erbyn ewyllys,
a barnedigaeth ein duw.
               Ag er bod gorthrymder ag ing yn
codi, ag yn dyfod yn fynych, drwy
ddrygioni ein gelynion, annogiad y
cythraul, ne drwy ryw fod' aral', etto
ni ddylē ni feddwl i bod, yn dyfod
o ddamwain, heb oddefiad, ordeiniad
ag ewyl'ys duw, onid trwy

i ragwy bodaeth,Eccle. 11. 14. i ragor deiniad,Fla. 45 4. &c. ai
bwyntmāt ef: ag i ddoedyd n gymwys,Ez. 28. 2.
yr vn mod' yw,2. Chro. 20. 6 tu ac acc amIudith. 9. 11.
ein diogelwch pwy vn bynac fyddō
                  Iob. 1. 11.
yn byw,Mat 10. 29. ai mewn tlodi,Luc. 12. 6. ai mewn cyfoeth,Doeth. 17. 2.
yn y tan, ai y n y dwfr, ymyſc
yn gelynion, ai ymyſc yn cyfneſafieit,
canys mae duw 'n gweled, yn
gwybod, yn doſparthu, ag yn llywo
draethu pob peth,1 Sem. 2. 6. mal i tyſtia llyfr
1. 0 Samuel:Deut. 32. 23. yr Arglwyd' ſyd' yn
marwhau,1. Sam. 16. 23 ac yn by whau,Tob. 13. 2. ef ſyd' yn
dwyn i wared ir bed',Iob. 1 21. ac ef a ddwgIob. 2. 10.
i fynu,Eccl. 5. 14. &c.
               A Iob hefyd a deſtiolaetha yn i1. Tim. 6. 7.
drueni,Mat. 10. 29. yr arglwyd' ai rhoes,Luc. 22. 6. yr arglwyd'
ai dyg: a Chriſt i hun a ddy
weid, na ddeſcyn vn o adar y to, ar
y ddayar, heb ewyllys ych tad, ie,
mae gwallt ych penn y gyfrifedig.
               Gā' fod wrth hynny pob trwbleth
a blinfyd yn dyfod oddiwrth dduw
ni a ddylē ddaroſtwng ac vfud'hau

ein calonneu a'n meddylieu, iddaw
ef, gann oddef iddaw ef wneuthyr a
ni, fal i gwelo i ſanctawl ewyllys ef
fod yn iawn: pa bryd bynac gaun
hynny, y byd' i dowyd' ſtormus, niweidio
ne lad' yd, a ffrwyth y ddaear,
ne pān in difenwir gān ddrwgddynion,
gann godi gwradwyd', ne
gabl in erbyn, pam y dylem in rwgnach,
ne furmur yn erbyn yr elfynae
ne geiſio ein dial ar ein gelynnion?
erwyd', oni dderchafwn ein meddylie,
ag yſtyriaw mae duw ſyd' yn go
ſod i law arnom, ag mae efe ſyd' in
ceryddu, cyffelib ydym i gwn (eb
ddim gwell) rhain pann i tafler a
cherig, a gnoant y garreg, heb yſtyr
pwy ſy yn taflu attynt. Ac hefyd ni
ddyle neb fod yn anfoddgar, neu 'n
anwllyſcar i aildalu y dalent ne 'rMat. 25. 14.
gwyſtl,'Luc. 19. 13. rhwn a roddwyd iddaw 'i
vnic er i gadw. Duw ſy yn rhodd
bowyd, iechyd corfforawl, nerth,
gwraig, plant, cymdeithion, cyfoeth

anrhyded', gallu, awdurdod, heddwch,
eſmwythdra, a diogelwch
dros amſer, tra ryngo bodd iddo ef:
yr awrhon, os yr vnrhyw ddüw yma,
a ddwg drachefn rai or pethau
hynn, neu r cwbl, nid yw ef yn dwyn
dim onid yr eiddaw i hun, ar peth
yr ym yn d'ledus iddaw o honaw.
Erwyd' pahā, y mae yn bechod anfeidrawl,
dialeddus, furmur yn
erbyn ewyllys duw, neu wrthryfela
yn erbyn i farnedigaethau ef.
            
            
               Pen. 2.
               Pob trwbleth, gorthrymder, ag adfyd,
a ddanfonir arnom ni gann
ddüw, er coſpedigaeth am
ein pechodae.
               YR awrhon beth yw'r achos ſy
yn peri i ddüw anfon adref hyd
attom, ac ymweled a ni drwy orthrymder,
ing, a gofyd? am y pwnc yma,
yſtyr hynn yn dda: pa beth bynac

nac a hauddod', neu a rygly ddawd'
dyn, hynny oll a ddyle ef i d'erbyn,
ai ddioddef yn llawen, ac yn ewyllyſcar:
Holed, ag ecſamnied, pob
dyn i hunan, oni ryglyddawd' ef i
goſpi, ai geryddu gan dduw, naill
ai am ryw bechod yſpyſol, yr hwn
a wnaech ef yn breſennol, ne am bechodau
a wnaeth ef ar amſeroed' eraill:
yr awrhon, yr arglwyd' ein
duw ni, ymhob bath ar gosbe digaeth,
ac ymweliad, a ddengys ac a
fanega, drefn, ne ordr i gyfiawnder
ai anfeidrawl ddiclloned', a digofaint,
yn erbyn pechod ag an wired':
can's ef a ddy weid yn yr ail gorchyRuf. 5. 2.
myn,Ex 20. 5. myfi'r arglwyd'dy dduw di,
wyf d'uw eid'igus,Ex. 34. 7. yr hwn a ymwelDeut. 5. 9.
a phechodae y tadau ar y plant hydDeut. 7. 9.
y dryded' ar bed wared' genedlaethNum. 14. 18.
os hwy am caſant,Nah. 1. 2. &c. Ac yn y pumed
llyfr o Foeſes: i rhifir yr oll
ddialeddau ar ol i gilyd',Deut. 18. 16. rhain a
dywelltir ar yr anwir, ar anuwiol

ac yn y trydydd-ar-ddeg o Luc,Luc. 13. 5. i
doedir fal hynn, oni wellewch ych
buched' fe ach cyfergellir chwi oll.
               Ag fal i galloch weled yn eglurach,
ac megys o flaen ych llygaid,
pa fod' y mae coſpedigaeth, a phla,
yn ddyledus am bechodau, mae
duw yn goſod, ac yn rhoddi y coſpe
digaeth, yn gyffelyb ir pechod, fal i
gallo 'r ddau gydgordio, yn gyſtal
mewn ffurf a chyfflybrwyd',2. Sa. 11. 4. ac
mewn llun a chyneddf: er ecſampl:
mal ir halogod' Dafyd' wraig Vrias2. Sa. 11. 17.
felly ir halogwyd i wraged' ynteu2. Sam. 13. 29
drachefn: ef a barod' lad',2. Sa. 15. 11. Vrias,2. Sa. 16. 6.
ac am hynny y lladdod' i fab ynteu2 Sa. 17. 1.
ei frawd ei hun, ag a godod' 2 Sa. 20. 1.gyndd
ryged',2 Sa. 24. 15. a digaſed' yn erbyn ei dad,1. Chro. 22. 8
gann i hel ai ymlid allā oi deyrnas,
fal na ddichon neb ddatgan yn ddi
gonol, y diale d', ar trueni, 'rhain, a
fu ar ddafyd', ai bobl, am y cwylyddgar
anwired', ar ffieidd-dra,
rhain a wnathe ef.
               
                  
Yr awron yſtyria, a ffwyſa, megys
mewn cowir glorian, yr vnionder
yr hwn y mae duw or naill du
yn i erfyn arnom, a hol' gwrs ein bu
ched' nineu,Doeth. 2. 23. or tu aral': pe i buaſe hiliogaeth
dyn,Eccleſ. 17. 2. yn vfu'dol i gyfreithie
duw, ac heb yſcogi oddiarnynt, e fuaſſe
yn ollawl yn gwbl ddedwyd',
fendigedig, yn dragowyd': ag ni lygraſe,
ag ni wyfaſe ymaith, fal
ffrwyth, ne lyſſieu y meuſyd': euthr
ef a yſcogod', ag a gwympod' y tro
cyntaf or dechrevad: yn rhieni, 'an
henafieid cyntaf, a ddifrawaſont, ag
a wnaethont yn ddiyſtyr, o orchmynnion
duw, ac felly nineu trwy
i cwymp hwy, ydym lygredic, a
chlwyfedig, an holl reſwm, ſynnwyr,
an deuall a ddallwyd, an ewyl'ys
a wenwynwyd: i ddym yn clywed,
ag yn cael ynom ein hun, anwireddus
wnniae, a thrachwantat,
gan geiſio ein chwant, an pleſer yn
y byd hwnn, yn erbyn ſancteiddiol

air duw: ac fal pe i bae i aſſyn ymwiſco
ai ad'urnio i hun mewn croen
llew, a mynnu bod yn llew, etto i
hir gluſtieu ſythion yn bryſſur
ai datguddie, ag ai gwnae ef yn hynod:
yn yr vn mod', er i nineu yn
trwſiadu, an goſod ein hunain allan,
ag y chydig brydferth, a gogoneddus
weithredoed', fal na ddichon neb
d'oedyd na bom ni yn gwbl wirion,
ag yn ddifeius mewn llawer o bynciau,
er hynn i gyd, mae y nom galoneu
budron, aflan, anwireddus, yn
llawn diofalwch, a dirmig o dduw,
gwedi ein rhoddi yn ollawl, in caru
ein hunain a phob difrawch. yr awr
hon, os ni a ymgylchir, ne os ymwelir
a ni, a chlefyd, tlodi, rhyfel, ne
gyfryſedd, ni ddylem ni roddi y bai
o hynn, vn, ar ſwyd'og, arall ar bregethwr
ne wenidog gair duw, ne ar
y ffyd' ar crefyd', ne ar yr elfynav ar
ſer, ne ar dduw i hun, fal pe i bae vn
o rhain yn achos or cyfryw ddialeddau.

megys ag na ddyle neb fei
aw ar y Phyſygwr, (fal pe i bae ef
yr vnic achos, oddwfrhaintieu llygredig
o fewn y corff,) er i fod ef yn
i dwyn ac yn i gyrru allā or enawd
fal i galler yn eglur i gweled, euthr
drwg ymwreddiad, ac anghymedrawl
ddeiad y gwr i hun, ywr
iawn achos, ar gwreiddyn o hynn,
felly ni ddylem ninneu roddi bai
ar dduw, o dēfyn ef arnom ni, driſtwch,
penyd, a thrwbleth, eythr med'
wl fod hynn, yn feddeginiaeth, ac
yn help addas, in pechodae ni: a
ffob dyn a doyle roddi 'r achos o
hynn, arno i hun, ai bechodau i hun,
ac nid ar ddim arall. Ar ecſampl
hwnn a ddarfu ir gwyr ſanctaid', ar
duwiol henafieit yn y cynfyd, i ddā
                  gos,
i ddatclario, ai adel i ninneu,
gān roddi 'r achos bob amſer, o orthrwmderae,
ac or cyfryw orthrwm
ofydiae,' rhain a ddigwyddent yn
i hāſer hwy, ar i pechodae i hunain:

mal i llefarod Daniel y proffwyd:Dani 9.5.
o herwyd' ein pechodae ni, ag anwi
reddau ein tadau ni, i diniſtriwyd
Caerſalē ai phobl gān y ſawl ſyd'
amgylch ogylch iddi: erwyd' pahā
ny ni a ddylē wylo, ag alaru, a chrio
allā, och och, 'n hytrach'n erbyn ein
pechodau, a'n anwireddau ein hunain,
nag yn erbyn y gwendid, y cle
fyd, ne'r adfyd arall ar trwbleth,Bar. 1. 15.
'rhain i ddym ni yn i dioddef, o her
wyd' ein pechodae. Cans os wylē
ne os triſtaē eb feſur, a rheſwm, pan
fo duw ddim ond gwneuthur cyfiawnder,
ag vnionded ar i elyniō, pa
bethfydde hyn ond bod yn anfod
lō i gyfiawnder duw a charu y peth
'rhwn y mae ef' ni gaſau? a beth yw
hyn, eythr gwir gyfiāwder, a daoni
duw, pann fo ef yn ceryddu, yn mar
thyru, yn daroſtwng, ac yn goreſcyn'n
ollawl ynō, y gelyniō pennaf
iddaw ef, a ninneu, hynny yw, ein
pechodeu ni? Gann hynny triſthau,

ag alaru heb feſur ynghanol ein ing
an trwbleth, yw, yn dangos ein hunain
yn gymdeithion i bechod, yr
hwnn yw y gelyn mwyaf i dduw, a
ninnev: erwyd' paham, ni a ddylem
yn hytrach foliannu duw, ac ymlawenychu
yn ddirfawr, nid yn vnic'n
ein adfyd an blinder, ond yng
byfiawn, a graſlawn ewyllys duw,
cyfion (meddaf) am iddaw goſpi pechod,
graſlawn, a thrigarog, am iddaw
i goſpi yn eſmwythach o lawer,
nac o gyfiawnder yr heuddaſom.
            
            
               Pen. 3.
               Mae ein oll orthrymderae an blinfyd,
yn llai, ac yn eſmwythach
o lawer, nag i mae ein pechodae
ni yn heuddu.
               PA bryd bynac y byddo gwr yn
rhoddi yſcafn, ac eſmwyth goſpedigaeth,
ar vn a haeddod' a fae
drymach, y mae n rheſwm iddawi

ddioddef, ai dderbyn drwy ymyned':
mal, vn a fo lladdwr celain, os
caiff ef ddiainc er i guro, ne i fflangellu
allan or dinas neu'r dref, mae
ef yn cymryd hynny mewn rhann
dda, gann iddaw wybod yn dda
ddigon, i fod yn hauddu crog.
               Yſancteidd-ferch Iudith,Iud. 8. 17. a dybiai
fod holl goſpedigaethae trancedig,
yn eſmwythach, ac yn llai nac
yw ein pechodae an anwired' au ni.
Erwyd' paham, o goddefi dlodi,
glefyd, ne ryw wrthwyneb arall
yſtyria, a meddwl ynot dy hun fall
hynn.
               Dy amryw bechodae a haeddaſont
fil filioed' o weithiau, mwy
dialeddus coſpedigaeth, trymach
dolur, mwy ofnadwy rhyfeloed',
carchar mwy aneirifi oddef: ac pe
i doe oll flinderoed' y byd, ar vnwaith
yn vn pentwrr arnat, etto
rhyglyddaiſt waeth o lawer. Tia
haeddaiſt yn dda oddef gwbl allu a

chreulondeb diawl, a dāuedigaeth
tragwyddol,' rhain er hynny a atta
liodd, ac a dynnod' duw oddiwrthyt,
oi wir drigared, yn vnic er
mwyn Ieſu Chriſt: Hefyd, y neb a
gafes bob amſer bethau da, llwyr
ddiannus, ni ddyl ef ryfeddu, er
derbyn o honaw weithiau, anffawd,
ac adfyd: ie, plant y byd hwnn a
ddoedant'n ddiharebawl.
               Niwn ddyll iawn ddehellwch
i ddewr draw na ddaw awr drwch.
               Yrawrhon, mor drigarog yw
duw, ac na ad ef neb heb i obrwyo a
rhyw wobr, ne arall, yn gyſtal o flaē
gorthrymder, ac wedi, ie, ac yngha
nol ein blinfyd, mae ef yn rhoddi
llawer rhod' ardderchawg, ac arbē
                  igion
ddomeu, yngyſtal ar les ein
eneidieu ni a'n cyrff, yſprydawl a
chorfforawl.
               Ac am i ddonieu ef o flaen adfyd, a
gorthrymder, mae i ni ſiampl odidog
o flaen ein llygaid,Iob. 2. 10. o Iob, gann

ddoedyd: gan i ni dderbyn cymeint
o leſaut, oddi-ar law dduw, pam na
fyddwn ni fodlon hefyd, i dderbyn
y drwg? Hefyd Plinius yr ail, gwr
cenedlig, wrth ddiddanu, vn oi gym
deithion a fuaſe farw i anwylwraig
 briod, ymhlith pethau eraill, a eſcrifenna
fal hynn.
               Hyn' a ddyle fod yn ddiddanwch
mawr iti (ſef) cael, a mwynhau o
honot, berl mor wrthfawr, cyd o ā
                  ſer:
can's pedair blyned' a deugain
y bu hi gida thi, ac ni bu erioed ymrafael,
ymſennu, nac ymryſon rhyn
goch: ar naill, ni ddigiod'y llall, erioed:
ie, ond yr awrhon ti a ddoedi,
mae o hynny y mae yn drymach ac
yn anaws genyt fod hebddi, am i
chwi fyw ynghyd, cyd o amſer, mor
heddychol: can's pryſur irr anghofiwn
y pleſer', ar cymwynaſe,
rhain ni chowſon ond tros fyrr
o amſer. Ond i atteb hynn ymagochel,
a gwilia, rhag dy gael

yn aniolchgar, os yſtyri yn vnic pa
beth a gollaiſt, heb feddwl pa hydi
cefaiſt hi yw mwynhau.
               Ag hefyd mewn amſer ac ynghanol
ein blinfid,' an trwbleth, mae
duw yn rhoddi i ni ras i yſtyried,
dawnus, a llwyddiannus bethau eraill,'
rhain ſy genym a rhain yddym
yn oeſtadol yn i mwynhau: fal
drwy goffadwriaethag yſtyrietho
rheini, ir eſmwytheir, y lleiiheir, ag
ir anchwanegir ein gofid 'an poen.
               Er ecſampl: bwrw dy fod yn
wann, yn ddirym, ac yn wr clwyfus
o gorff, etto fe roddes duw iti
gyfoeth yn ddigonol, a da yn rheſymol
ith gadw: ne os oes arnat
brinder ag eiſieu da, a chyfoeth, nid
oes arnat er hynn ddiffig o iechyd
corfforawl.
               Yrawrhon oni oſodwn y naill
o hyn yn erbyn y llall, tebig ym i
blant bychain, 'rhain os damwaini
wr ychydig rwyſtro, ne dorri ar i

chareu, ne ddwyn rhywbeth oddiarnynt,
yn ebrwyd', hwy a eſcluſant y
cwbl, ac a gwympant i wylo: felly i
byddem ninne debygol i wneuthur,
pann ddigwyd' rhyw anffawd ini, o
digiwn ne o byddwn anfodlon, heb
gennym na chwant, nac ewllys i
gymryd ac i fwynhau, y da rhwnn
ſyd' gennym.
               Bwrw dy fod n ymddifad, ne 'n
yſbailedig, o bob diddanwch corfforawl,
etto yn dy ddwyfron ath galō,
mae genyt wybodaeth o Ieſu
Chriſt, yr hwn, athryddhaod'di o
vffern, ac o ddamnedigaeth, rhain
oceddynt ddledus iti: i bwy vn, nid
yw rol' ddialeddae ar y ddayar fwy
mewn cyfflybrwyd', nag yw vn def
nyn o ddwfr wrth 'r oll for.
               Heb law hynn hefyd, trwy ffyd'i
ddwyd yn clywed ynot, obaith, a ſicr
wyd'o lawenyd' didranc, tragwyd'ol,
Fal i ſcrifenna S. Paul o hynn,Ruf 8. 18.
gan ddoedyd: barnu irr wyf nad yw

gofidiae 'r amſer hynn,Luc 15.19. yw cyſtadlu
irr gogoniant, a ddangoſir i ni: mae
i ni ſiampl o hyn, o flaen ein llygaid,
or mab treilgar, anobeithedic, yr
hwn, ai vfuddhaod', ac ai daroſtyngod'
i hunan, fal na ddyſyfai ef mwy
ach i gyfri yn lle mab, eythr i droi i
weithiaw,Io. 8. 12. fal gwenidog ne was cy
flog, os yn vnic, e gae aros, ynhuy ei
dad. Felly beth bynag y mae duw
yn i anfon, ni a ddylem i gymryd,
yn ddioddefgar, os yn vnic i cenadheir,
i ni breſwylio ynhuy dduw, yn
y nefoed', gidac ef' n brag wyddawl.
Yr awrhon, o tybia neb fal hynn,
nid yw duw yn ceryddu eraill, a
wnaethont anwireddau mwy dialeddus,
a chymeint o blae echrys, a
doluriae, ag i cerydda ef ni: amarchus,
ag anghriſtnogaid' yw ei feddwl
ef o dduw: can's beth os wyd
di dy hun yn fwy anwireddus, na
neb arall? Ond bwrw fod eraill
yn byw yn fwy anwireddus, ac

yn waeth na thi, a wyddoſt di pa
web' y mae duw, yn i coſpi hwy?
Mwy af, agwaethaf poen, a chosb,
a ddichon fod, yw, cyſtud' oddimewn,
a dirgel gosbedigaethae y
meddwl, rhain ni welir ar golwg
oddiallan. Ag, er na byddo vn triſtwch,
na dialed' yſpyſol yn eglur
yn ymddāgos iti, ag er nas gwyddoſt
ba beth y mae duw yn i feddwl
yn hynny, etto ti a ddylit, (mal
plentyn yw dad) roddiiddaw ef anrhyded',
clod, a moliant, am iddaw
ef ddoſparthu pob peth a chyfrw
ddoethineb, ac mewn cyfryw drefn
ac ordr: a phanu welo ef i amſer, ef a
obrwya, ag a yſtyria'r holl gyfryw
bethae, 'rhain a wnaethwyd ymlaen
llaw, yn erbyn i gyfion, ai vnion
gyfreithiau ef, megys ac ir haeddaſont.
            
            
               
               Pen. 4.
               Pob bath ar adfyd a ddanfonir, ac ſydd
yn dyfod oddiwrth dduw, o feddwl cariadus,
tadawl tuac attom.
               NId yw ddigon i ni wybod fod
pob bath ar flinfyd, yn dyfod
drwy ymyned', a dioddefiad duw, oi
gyfiawn farnedigaeth ef am ein pe
chodae ni: erwyd' yn eithawed' profedigaethae,
ag yn yr angenion
mwyaf, fal hynn i bydd y meddylie,
ar dychmygion cyntaf ynom. Yn
gymenit ac i mi yn ddialeddus ddigio
duw, drwy fymhechodau, am
hynny i llidiod' ef wrthyf, ag aeth
yn elynn imi, ac a droes i ffafr od'iwrthyf:
ac oni byd' i ni ragflaenu, a
thaflu ymaith mewn amſer, y cyfryw
wag feddylieu, a bwriadae ofer,
hwy a wnant i ni ymwrthod, ac
ymadael a duw, gann i gaſau ef, a
gryngan yw erbyn; megys i gwnaeth
Sawl,' rhwn a gwbl feddyliod'

ynthaw i hun, fod duw yn i geryddu
ef, o lid a digofaint yw erbyn: am
hynny calon Sawl a drod' oddiwrth
dduw, ac ai gadawod' ef, ac a
ddechreuod' i gaſau ai ffieiddio ef,
megys vn creulon. Gān hynny mae
y rhybyd' hwnn hefyd yn perthynu,
irr cyfryw bynciau, in dyſcwyd
hyd hynn: ſef, y dylem ni dderbyn
yn ddiolchgar beth bynag i mae
duw o feddwl tadawl, cariadus, ac
nid o ddim digofaint tu-ac attom,
yn i anfon ini, pwy vn bynac fyddo
ai hyfrydlawn, ai dialeddus i'r
cnawd. Yr arglwyd' dduw,Tob. 12. a ymwel
a ni ac amſerawl,Iob. 5. 17. 11 &c. a thrancedic
boenau, o dadawl a gofalus galon,Dihar. 3. 12.
rhon ſy ganthaw tu-ac attom,Hoſe. 6. 1. ac
nid o ddigaſed' a diglloned' in erbyn.1. Pet. 4. 9.
Canys duw a gymodir,Iaco. 1. 2. ac a
gytunir a ffob Criſtion drwy i fab,Hebr. 12. 1. 2. &c.
ac ef ai car hwy o ddyfnder,gwel. 3. 19. ac o eigiawn
ei galon: erwyd' paham pa
ſut bynac, ne pa fod' bynac, i mae

duw in ceryddu, ac in cospi, nid yw
ef yn gwneuthur hynny o gaſineb
arnom, fal pe i gwrthode ef ni, gān
ein taflu ymaith yn ollawl, eythr oi
fawr doſturi, a thrigared', er'n derbyn
fal ei blant, er yn cadw, an ymddiffyn,
er yn meithrin an arfer, er
yn vfuddhau, a'n daroſtwng, er yn
ſymbylu, a'n gwthio rhag ein blaē,
fal y byddai i weddi, ffyd', ofn duw,
vfud'-dod, a rhinweddae erail' dyfu,
a chynyddu ynō, er anrhyded' iddaw
ef, ag iechydwriaeth i ninne. Te
ſtiolaethae o hynn: yn gyntaf Ezechiel.
33.
               Cynn wiried mae byw fi med' yr
arglwyd',Ezech. 33 11. nid oes gennyf bleſer ymarwolaeth
pechadur eythr troi o honaw,
a bod yn gadwedig. Yma mae
duw yn tyngu, nad yw ef yn cosbi
er'n difa, ond er yn llithio, yn denu,
a'n dwyn i edifeirwch.
               Hefyd,Dihar. 3. 12. y ſawl a gar duw, ef ai cerydda,
ac er hynny mae gantho bleſer

ynthynt megys tad yn i blentyn.
Hynn ſy'deſtiolaeth eglur, nad yw
adfyd, trwbleth, a blinfyd, yn arwyddion
o lid, a diglloned'duw, eythr
yn hytrach arwyddion ſicr, oi rad, oi
drigared', ai ffafr, drwy dwy rai, y
mae duw yn ſicr-hau i ni, i drigarog
ewyllys, ai dadawl galon, tuac
attom.Rhuf. 8. 28 Drachefn fe a ddoedir, ni a
wyddō fod pob peth'n cydweithio
irr hynn goreu, irr ſawl a garant
dduw. Ac hefyd, fe a'n cosbir,i. Cor. 11. 32. ac a'n
ceryddir gann yr arglwyd, rhac yn
barnu yn euog gida'r byd.
               Hynn hefyd i gyd a greffi, ag a
yſtyrri drwy holl ſtori Iob.
               Yn yr vn mod',Gen. 37. 28. Ioſeph a werthwyd
gā ei frodur,Act. 37. 9. 10. 11. &c. ac a rod'wyd ynwylaw'r
anffyddloneit, o dwyll, a
chenfigen, drwy annog, a chyngor y
cychraul: eythr y ffyddlonaf dduw a
droes hynn er bud', a lles, yn gyſtal

                     •
                   duy yr Iſrael, ac i holl frenhiniaeth
yr Aipht. Cans felly y darfu i

Ioſeph i hun ddeongl hynny.
               Hefyd eglwys Ghriſt, (ſef yw
hynny) y gynelleidfa Ghriſtnogaid'
yr hon yw priodaſferch criſt, ſy raid
iddi ddioddef adfyd a blinder, ar y
ddaear honn, ond yn gymeint abod
duw yn hoffi priodasferch i anwyl
fab, ('r honn yw cynelleidfa y rhai
ffyddlon) mae ef yn bwriadu i chonfforddio
hi, a bod yn ddaionus iddi;
gann hynny, megys ag i cyfodod' ef
i fynyd' o angau, Griſt i gwr priod, i
ffenn, ai brenin, felly hefyd i gwared
ef hithau o bob adfyd, gān roddi
iddi lawenychol fuddigoliaeth, ar
bob peth ſyd' yw gorthrymu: eythr
cyfryw yw gwaeled', a gwendid u
golwe ni, ac nas gallwn graffu, a
gweled drigarog, a charedigol ddaioni
duw, dann i wialen ai ſcwrſ.
               Pa bryd bynac gann hynny irr
ymwelir a ni a blinder ne adfyd, yn
wir ein dled yw, yn gyntaf gydnabod
a chofio ein pechodae, ac yſtyriaw

hefyd iau, a gefynnae diawl am
bechod, ond ni ddylem ni farnu, na
meddwl or cyfryw flinderoed', yn ol
meddwl, ac ewyllys diawl (rhwn o
frad, a meddwl maleiſus, tu-ac attom,
ni chais ddim oll, onid diniſtriad
ollawl, a chyfan wradwyd'
pob rhy w ddyn) ond yn hytrach ni
a ddylem farnu ac yſtyriaw or oll
flinderoed' ar gofydiau hynny, ar
ol meddwl duw, (ac felly i derbyn)
rhwnn oi fawr ddaioni, ſy'n i troi
hwy oll, er bud' a lleſant i ni, gann
weithiaw drwyddynt hwy, ein perffaith
iechy dwriaeth ni.
               A phle bynac ni ddichon y galon,
dderbyn y diddanwch hwnn (ſef
bod duw yn ceryddu, ac yn cosbi, o
wir drigarog ffafr, a chariad arnō)
yna yn angenrheidiol, mae'r profedigaeth,
ar dialed' yn drymach, ac
yn fwy, ar dyn hwnnw or diwed' a
gwympa, ac a ſyrth i ddirfawr anobaith.
            
            
               
               Pen. 5.
               Duw yn vnic er mwyn Ieſu Griſt,
a hynny oi fawr drigaredd, cariad,
a ffafr, ſydd in cosbi
ac in ceryddu.
               YR iawn ar vnic achos, o drigarog
a thadawl wllys duw, yw,
yn, vnic rhyglyddiadae Ieſu Griſt,
at bwy vn, ni a ddylem dderchafu
ein calonnau tuar nefoed', gann feddwl,
ac yſtyriaw yn ein meddylieu,
yn oeſtadol, fal hynn: yn pechod
a'n anwired' ni, ſy'n haeddu newyn
drudaniaeth, rhyfel, nodeu, a ffob
rhyw blaee eraill:Eſ. 53. 4. 5. &c. yr awrhon, Criſt
a wnaeth arianſwm a chyflawn daledigaeth,Io. 1. 29.
am yr oll bechodae rhainIo 3. 16.
a wnaethō ni,Ruf. 5. 6. 7. ef a ailbrynnod',Ruf 6. 7. a dalod',Ruf. 8. 1.
a ddigoſtod',1. Cor. 5. 7 ac a wnaeth n ddineweidiol
ini,Eph. 25. yn oll gamweddau,
drwy i chwerw angeu, i fuddygoliaethae,
ai ailgyfodiad, ac a ddigonolod'
gyfiawnner ei dad fal i teſtiolaetha

S. Paul, yn gonfforddus,1. Cor. 1 30 gān
ddoedyd: Ieſu Griſt a wnaethwyd
gān dduw i ni yn ddoethineb, a chyfiawnder,
a ſanctenddrwyd', a ffrynnedigaeth:
fellyos blinderae an gorthrymāt
o erwyd' ein pechodae, a'n
oll bechodae gwedi i digonoli, ai digoſti,
trwy angeu a dioddefaint Ieſu,
mae'n angērhaid addef, fod yn ol'
flinderoed' yn ddineweidiol ini, ac
na allant ein briwo: ie, Criſt trwy i
ddioddefaint ai adfyd, a fendithiod'
ac a ſancteiddiod' bob rhyw adfyd,
fal i gnaſnaethent, ac fal i byddent,
ioll wir ffyddlonieit Griſtnogion,
yn lle bud' gwyrthfawr, drwy ordeiniad
a rhagwelediad duw i nefawl
dad: ef yw y gwir Phyſygwr,
'rhwnn pann ddehallod', fod
adfyd yn arſwydus gennym, a gymerod'
arnaw i hun, ddioddef pob
bath ar adfyd, blinderoed', agofydiae
mwyaf dialeddus, er rhoddi,
a goſod terfyn, a ffenn, in

blinderoed' nineu, ac hefyd i bendithiaw,
ai ſancteiddiaw, ie, a gwneuthur
angeu i hun yn brydferth ac yn
felus i ni. Oh na allem deimlaw,
gweled, ac yſtyriaw, ewyllys, a meddwl
Criſt, pānoed' ef yn ewyllyſcar
yn dioddef ar y groes, gann oddef
i d' ryllio, ai ferthy ru mor greulawn,
ag mor boenus, eb vn achos,
ond fal i galle ef yn ollawl ddirym'
mio oll nerth ein pechodeu ni, gorth
rymder ac angeu, ac hefyd diniſtrio
vffern, fal na alle vn o honynt byth
wneuthur niwed ini. ymhellach (o)
na allem yſtyriaw pa wed' i chwaethod',
ac irr yfod' ef or cwpan on
blaen ni, fal y gallem nineu, rhain
ym weinied, yfed a chwaethu 'n wel'
o honaw ar i ol ef, yn gymeint ac
na ddamweiniod' iddaw ef ddim
drwg o hynny, eythr yn'y mann cyfodi
o honaw o angeu: oh nas galle
wybodaeth, a choffadwriaeth o hyn
aros yn iawn yn oeſtad yn ein calonnae

ni, a llewychu bob amſer on
blaen ni: yno byth ni ſyfllem, ac ni
ddyffygiem, ac ni byddem anobeichiol,
o drigared', a daioni duw,
er i ni ymlad' mewn bateloed' enbydus,
a mwyaf dialeddus: ac er i
ni'n hunain brofi a theimlaw, y cyfiawn
gosbedigaethae, hau doedic
am ein pechodae ni. yno y gallem
ſefyll'n wrawl, ac yn nerthawg yn
erbyn pyrth vffern, a phob bath ar
driſtyd, trymder, profedigaeth, ofn,
ac anffawd, yn ollawl a ddifethid ac
a lyncid i fyny.
               A hynn yw y diddanwch pennaf,
a mwyaf, a glowyd, ne a ddarlleuwid
o honaw, er dechreuad y byd.
duw i hun yn vnic a ddichon (os yſtyriwn
o honaw, ac os gafael wn
arnaw, mal y dylem) blannu, ac impio,
y cyfryw feddwl ynom, fal y
gallom nid yn vnic na thriſthaom,
eythr gorflleddu a llawenychu yn
ein blinder a'n cledi, fal i gorfoleddod'

S. Haul yn odiaeth lle i dywaid
ef: os duw nid arbedod', i vnic
genedig fab, eythr i roddi ef droſſō
ni oll, pa wed' na ryd' ef i ni bob peth
gidac ef? Beth gann hynny a wnawn
a'n ofer ofn, a'n gofal, a'n triſtwch,
a'n trymder? Erwyd' pa ham,
o byddwn Griſtnogion, rhaid i ni'n
ddiolchgar oſod allan, ganmol, a
mawrygu'r ardderchawg, anfeidrawl,
a nefawl ras, a daoni duw,
a'r vchel ddiddanwch rhwn ſy gennym
drwy Griſt. cans pawb oll ar
y ſyd' ddeffygiawl mewn gwybodaeth,
or daioni rhwnn yddym yn i
gael trwy Griſt, ac a wrthodant y
mawr, ar ardderchawc dryſor hwn,
pwy vn bynac fyddāt, ai Iddewō, ai
Cēhedloed', ai Mahometiaid, ai Pa
byddion, ni fedrant roddi gwir, perffaith,
ac iachuſawl gyſſur, iddynt i
hun, nac i eraill chwaith, mewn ofnawg,
ac amheus gydwybod, neu
mewn adfyd a chledi arall. Tra gaffont

heddwch a llonyddwch, heb
glowed nac yſtyr ddim poenau angeu,
nar cyfryw flinder, a chledi,
hwy a allant fyw yn ddiogel, ac vn
hyderus, heb ofn: eythr pann ddelo
'r awr ddrwg vnwaith, ac ychydic
dro ar y towyd', mal naill ai
trwy weledigaeth, ac eglurhad or
gyfraith i clywant, ac i dehallant,
ddigofaint duw tu-ac attynt, ne
drwy yſpys ac eglur arwyddion, a
chyhoeddiad o gyfiawn goſpedigaeth
a dial duw, ne drwy brofiad, o
ryw blaee preſennol, nes i cynhyrfu
yn ddyſyfyd gan ofn, yna i ol' ddoethineb,
ei cyngor, ai ſynwyr i wrth
nebu y cyfryw ddrwg, a ballant yn
ollawl, ac ai ſōmant'n ddiatreg: yna
i ffoant oddiwrth dduw, ac ni
wyddant i ba le i rhedant, ne ple
ir ymguddiant: ac er bychaned fyddo
i profedigaeth, ai plaee, ei caloneu
er hynny a gynhyrfir, ac a
ofnir mor ddirfawr (mal i tyſtia

Moeſes) gann chwthiad deilien,Lev. 26. 6. Dihar. 28.1.
ac pe i bae ddyrnod taran.
               Ac irr cyfryw ddynion, oll gwrs
i bywyd or blaen, i oll lafur, ai trafael,
ai goglud oll, yn ei ar goeledig
waſnaethu duw, ac yn ei dirweſtawl
fuchedd, yn ollawl a gollir ac
a fernir yn ofer: a ffa ddiddauwch
bynac a geiſiaſant heb Griſt, nid
yw ddim oll, ond chwanegiad oi
dialeddus ofn, a briſc, yw tywys i
anobaith ac felly heb law yr Arglwyd'
Ieſu, nid oes dim diddanwch,
help na chymorthi edrych
am dano.
            
            
               Pen. 6.
               Tebygoliaethae, a chyfflybon yn dangos,
pa fod' y mae duw in coſpi, ac
in ceryddu, ofawr gariad,
trigaredd, a ffafr tuac
attom.
               PAn fo'r ollalluog ddu w, er rhyglyddiadae

i fab, nid o feddwl digofus,
ne o ddigter, eythr o ewyllys
da, ac o galon gariadlawn tu-ac attom,
in coſpi ac in ceryddu, ef a ellir
i gyfflybu, ai alw 'n debyg, i dad,
i fam, i feiſtr, i phyſygwr, i lafurwr,
i Eurwr, ac ir cyffelyb, fal
hynn.
               Mal y mae tad naturiol, yn gyntaf
yn dyſcu i anwyl blentyn, ac yn
ail yn i rybuddio, ac yn i g ynghori,
ac yn y diwedd yn i geryddu, felly,
y mae y tad tragwyddol, yn profi
pob fford' gida nineu, rhai ym
gwedi cynyddu mewn oedran, ac
etto, ifanic a meddalion yn y ffyd'.
yn gyntaf, ef a ddyſc i ni ei ewyllys,
drwy bregethiad ei air, ac a'n rhybuddia.
yrawrhon os nyni nis
canlhynwn ef, yno ef ychydic a'n
tur, ac a'n chwyſtringa ni a gwialen,
fal weithieu a thlodi, weithieu
a chlefydon, ne ddoluriau, ne ryw
wrthwyneb arall, thwn nis dylid

ryw wrthwyneb aral', rhwn nis dylid
i farnu, nai alw, 'n ddim oll, ond
gwialen ne fachgennaidd' goſpedigaeth.
Os y cyfryw wielyn ni helpia,
ac ni wnaiff ddim lles, yno i cymer
y tad ffonn, ne fflangell, mal os
i fab a bēgleda, ne a dreilia i ariā, ai
ſmōnaeth yn drythyllgar, ac yn afradlon,
mewn ſocandai ynghyd a
a chymdeithion diffaith, y na y daw
y tad, ac ai tynn erbyn gwallt i
benn, ef a rwym i draed, ai ddwylaw,
ac ai cerydda nes dryllio i eſcyrn,
ac ai denfyn i garchar, ne ef ai
gyrr ymaith ymhell oi wlad. Yn
run mod' pan elom nineu n gildynus,
'n afrowiog, ac yn ddibris gegenym
am eirieu, a gwialennodae,
yna i denfyn duw attom blae trymach,
a chyffredinolach: mal, nodeu,
drudaniaeth, cyfryſſed', cynddryged',
trychineb gann dan, llawruddiad,
rhyfel, colliant or oruwchafieth,
fal pan' in dalier gā ein gelynion,

yn caethgludo yn garsharwyr.
Hynny ol' a wnaiff ef, er'n ofni
a'n dofi ni ac megys wrth nerth er
yn cymell, a'n gwthio i edifeirwch,
a gwellāt buched'. Yr awrhō, gwir
yw, fod yn erbyn ewyllys y tad, fal
hyn geryddu i fab, namyn gwneuthur
id' aw cymeint o les, ac a alle ef
fwyaf: eythr y plant, trwy oddefgarwch
a gormod mwytheu, a ant yn
anhywed', ac a angofiant bob dyſc.
Ac am hynny mae ef yn i ceryddu,
eto ynghanol i ddig ai geryd', i dadawl
galō a ymddēgys: fal, o rhyd'
ef i blentyn ymaith oddiwrtho, am
ryw fai dialeddus, etto ni enfyn ef
ddim o honaw, 'n ollawl yn ddigyſſur,
eythr ef a ryd' iddaw beth dillad,
a geirieu confforddus, ac felly
ef ai enfyn nid i aros dros byth allā
oi wlad ond er i alw ef adref drachefn,
pann i goſtynger, ir vfuddhaer,
ac i gwellhaer y-chydic:
a hynn yn vnic yw meddwl y
                  
rad, ſef, tynnu ymaith, a chadw oddiwrth
ei etifed' 'r ol' gyfryw bethau
af yddēt eniweidiol iddaw, ne ai diniſtreint,
ac nid gwrthod, a thaflu ymaith
i blentyn dros byth: felly yn
ddiau, pann fo duw 'n anfon trueni,
a blinfyd ar ein gyddfe nineu, mae
rued', a chalon dadawl, dann i wialē
yn guddiedic: can's naturiol, ag
iawn briodoldeb duw, yw, bod yn
gariadlawn ac yn garedigawl, i iachau,
cynorthwyo, a gwneuthur dai
oni yw blant, ſef, i hiliogaeth dyn.
Adda ag Efa pan i cyfleuwyd ymharadwys,Ge. 2. 15.
oni chynyſcaeddwyd
hwy yn ddigonawl, a ffob peth da?Gen. 3. 6.
eto ni fedrēt hwy (ac ni fedr vn o ho
nō 
                  
                     
                        〈◊〉
                      15. 14.ni) i ordrio ai iawn arferu: eythr
cyn gynted ac i caffom bob peth a
chwenychom heb arnom eiſieu dim
ar a fedrwn i ddyſyfu, yna yn ddiſymwth
irr awn yn ddifraw ac yn
ddiddarbodus: ac am hynny i dēfyn
duw i ni ddrwg, fal i gallo wneuthur

i ni dda, ac etto ynghanol ein
oll flinfyd, a'n coſpedigaeth, ef a enfyn
beth eſmwythdra, di-ddāwch, a
chymorth: ac ni a al'wn gymryd ſiā
pl, on rhagddoededig rieni, Adda ag
Efa: pann ydoed' duw yn cwbl fwriadu,
ac ar ael i bwrw ai taflu allā
o Baradwys, yn gyntaf ef ai dilladod',
rag rhew, ac angerd' y towyd',Gen. 3. 15.
ac ef ai diddanod' hefyd a gaddewid
or bendigedic had, 'rhwn a wnaiff
bob adfyd, nid yn vnic yn eſmwyth,
ac yn ddineweidiol ini, eythr yn iachus
ac yn fuddiol hefyd.
               Ar natur honn ni newidia 'r anewidiol
dduw byth, eythr ef ai ceidw
yn oeſtadol, ni wrthyd ef ny ni yn
gwbl, ond yn vnic ef a oddef i ni ferwino
ychydig, am y pechodae a wna
ethom, ac felly ef an ceidw rhag pechu
drachefn, rhag digwyddo o houom,1. Cor. 11. 32.
i enbydrwyd' poenau tragwyddol.
               Heb law hynn, bwrier fod i wr

ddau o feibion, vn drwg anwireddus,
ac ecco i dad ni chosbiff, ac ni
cheryddiff ddim o honaw, ar llall a
godir i fyny, ac yn bryſur a geryddir
am y bai lleiaf: beth y w'r achos
o hyn, ond bod y tad yn dd: obaith,
o wellhad y naill vn amſer, ai fod
n bwriadu am hyny i ddietifeddu
ef'n llwyr ac na roddo ef ddim iddaw?
Can's yr etifeddiaeth yn gwbl
a berthyn i'r mab a geryddir, ac a
gosbir: etto y plentyn truan a goſbir
fal hynn, a dybia yn i feddwl, fod
ei frawd yn ddedwyd'ach, nac yw
ef, am na churir, ac am na cheryddir
ef vn amſer. Ac am hyny, ef a ochnei
deidia, ac a gwynfan wrthaw i hun
ag a fed'wl fal hyn: wele, fy mrawd
a wnaiff yr hynn a ewyllyſiff yn erbyn
ewyllys fy nhad, ac heb i gennad,
ac ni ryd' fynhad air hagr iddaw:
ef a ad id'aw gael ei bleſer a rho
dio lle i mynno, ond tuac att yfi nid
edrych ef vnwaith yn rhowiog onid

byth n fynhop, os edrychaf vnwaith
ar gam. Llyma i gelli weled ffolineb,
ac anwybodaeth y plentyn, yr
hwnn a yſtyr yn vnic y gofyd preſennol,
heb gofio nac yſtyr vn amſer
yr hynn a gedwir iddaw ef ynſtor.
               Cyffelyb feddylieu a bwraiadau, a
fyd' mewn criſtnogion pan oddefont
flinder lawer, a gweled pa fod'
or tu arall y y llwydda' r auuwiol ar
anwir. Hwy a ddylent yn hytrach
i ſirio a hunain, gann gofio yr etifed'
iaeth' rhon' a gedwir yddynt hwy
ny nefoed', ac a berthyn yd'yn hwy
megys i blant da rhinweddol: am y
llaill' rhain a lammant, ac a neidiant,
a wnant yn llawen, ac a gymerant
ei pleſer yrawron dros ennyd,
hwy a ddeolir or etifeddiaeth yn
dragowyd', megrs dieithrieit, ac ni
chant, rann na chyd, o honi. A hynn
a brwfia Sanct Pawl, pann ddywaid
ef:Heb 12. 5. 6, 7. &c. Fy mab, nac eſcluſa
gosbedigaeth yr arglwydd, ac

na lauſa pann ith gerydder di gantho:
canys y neb a garo 'r arglwyd
ef ai coſba, af flangellu a wna ef bob
mab a dderbynio: os goddefwch goſ
bedigaeth, megys i feibion y mae
duw yn ymgynig i chwi: canys pa
fab fyd' nis coſba i dad ef? Eythr os
heb goſpedigaeth yddych, or honn y
mae pawb n gyfrannog, meibon orderch
ydych ac nid o briod. yn y geirieu
hynn, mae S. Pawl yn eglur
yn cyffly bu cosbedigaeth yr arglwyd'
igeryd' tad cnawdol, ac i bwy
ni wnaiffy geirieuhyn' ofni, a chryn
nu, lle i dowaid ef, fod yr oll rai ni
cheryddir yn faſtardieit, ac nid plāt
cyfraithlon? Ag eilwaith pwy nis
llawenheiff, pann ddowaid ef, fod y
ſawl a geryddir, yn blant o briod?
Erwyd' paham, er bod yr ollallvog
arglwyd', yn i ddangos i hū yn ddig
llon wrthym, nid yw hyn ddim, ond
anwes tad naturiol, caredigaid', yr
hwn' ni chais ein diniſtr, a'n cwymp

eythr yn vnic, ein g wellad, an bud'
                     •
                  
ymddyro dy hun gann hynny drwy
ymyned', i ewyllys duw dy dad
ffyddlon, byd' orfoleddus ynghoſbe
digaeth 'r arglwyd', gann dy fod yn
ſiccr drwy hynny, i fod ef yn dwyn
calō, med'wl, ac ewyllys graſlawn,
tadawl tuac attat.
               Heb law hynn, duw a gyfflybir i
fam: y famm a fwydiff, ag a fegiff i
etifed', ar oll ddaioni a ddichon hi,
hi ai gnaiff iddaw, a hynn o galon
fammawl rowiogaid': ac etto drwy
anhyweithder ag afrwoldeb y plentyn,
hi a gythruddir, ac weithiau hi
a gynhyrfir i ddigio wrthaw, yw
ddwrdio, yw geryddu, ag yw guro
ef: felly i mae gwir natur a ffriodoldeb
duw, na ddioddefe ef i auffawd
yn y byd ddigwyddo ini, etto ein
amryw bechodae ni, ai cymellant
ef in coſpi ag in ceryddu: yr awrhō,
fal nad ywyfani, yn gwadu: yn
gwrthod, nac yn rhoi ymaithi etifed',

er i bod n ddicllō wrthaw felly
duw ni wrthyd ac ni wediff ddim o
honom ninneu, yn ein ing, angen, an
cledi mwyaf, er iddaw gymryd arnaw,
fod yn ddigofus aruthr wrthym:
yr ſcrythur lan yw yn awdurdod
am hynn:Iſa 49. 15. a anghofia gwraig ei
phlentyn ſugno fal na thoſturio
wrth fab ei chroth? pe anghofie y
rhai hynn, etto myfi nid anghofiwn
di.
               
               Nid oes vn athro, na gwr o gelfyddyd,
a gymer ſcolhaig, ne brentis
yw ddyſcu, heb wneuthur yr amodan
hynn ac ef yn bendifaddef,
ſef na byddo ir llanc fod yn opiniongar,
ne yn gildynus, ac na chanllyno
ef i ſynnwyr ai feddwl ei hun, eythr
gofalu yn ddiwyd ac yn dyfal,
am yr hynn irr addyſcer gann i athro,
ac o byd' ef difraw, ac yn chware
'r gwas diofal, bod yn fodlon
ganthaw i geryddu gann i feiſtr.
Yr awrhon, nid yw y meiſtr yn ceryddu

ei ſcolaig, neu ei was er meddwl
i friwo ef, ne o falais a drwg
ewyllys iddaw, ond er dyſcu o honaw
yn well o hynny allan, bod yn
fwy dilys, a chymeryd mwy gofal.
               Felly yn 'r vn mod' ni dderbyn
Chriſt vn ſcolaig, na dyſcybl attaw
heb wneuthur amodau ag efo, angenrheidiol
i bob criſtion, 'rhain a
yſpyſir yn Efengil Sainct Mathew.Mat. 16. 24.
               
               Ac yn ddi au gair duw yw y rhwol
wrth ba vn i dylem ni, yn llywodraethu
ein hunain eythr gwell gennym
o lawer, galyn ein dyfais an
ſynwyr ein hun, rhain yn fynych an
twyſant ar gam, allan or iawn
fford': am hynny y nefawl athro,
an cur ni (rhyd ein byſſed') hyd oni
ddehallom ac oni ddyſcom i ewyllys
ef yn berffeiddiach.
               Mal y mae yn rhaid ir phyſygwr,
ne 'r meddig, dorri ymaith, a lloſci
y marwgig pydregig ai hayarn

ne ai offer, rhag llygru a gwenwyno'r
oll gorff, ai gyfergolli, felly
duw ſy weithiau yn cosbi ein cyrff
ninneu yn doſt, ac yn ofidus, er cadw,
ac iachau ein eneidiau ni. Ac er
dyfned i gwthio duw 'r hayarn i
fewn in enawd, a'n cyrff ni, ef ai
gwnaiff yn vnic, er yn helpio an iachau:
ac os damwain iddaw yn llad'
yno ef an dwg ir iawn fywyd. Y
Phyſygwr wrth wneuthur y triagl
a gaſcl y Seirff ar nadroed', ſef,
i orchfygu vn gwenwyn drwy rym
y llall: felly, duw pann in ceryddiff,
ac in coſpiff ninneu ſy yn fynych yn
codi ac yn goſod Diawl, a ffobl anwir
in herbyn, a hynn oll a wnaiff
ef, er daioni i ni.
               Tra fyddo gann y Phyſygwr
ddim gobaith o wellad yn y claf, ef
a braw bob fford' a ffob meddeginiaeth,
yn gyſtal y ſur ar toſt, ar melys
ar hyfryd: ond pan amhevo ef
fod dim gwellad yn agos, ef a ad

iddaw gael i rydyd ar bob peth, ar
y mae ef yn i flyſio: felly y nefawl
phyſygwr tra gymero ef ni, ghriſtnogion,
yn lle 'r eiddaw i hun, a
chanthaw obaith o'n iechyd, ef a
rwyſtr ar a wahard' i ni ein ewyllys,
ac ni ad i ni gael y peth i ddym
yn i chwantu fwyaf: eythr pan fytho
ef anobait hol o honom ni a flān
in rhoddo ef ni i fyny yno i gediff
ef i ni tros amſer, gael a mwynhau
ein chwant, an pleſer. y cyfflybrwyd'
hwn a dynnwyd allan, or pumed
llith o Iob;Iob. 
                        •
                     
                   os yr arglwyd'
dduw a archolliff, i law ef eilchwel
a iacheiff.
               Pann roddo marchog ceffyl, i
farch ifanc, hoew, nwyfus ormod or
ffrwyn, efyd' gwylld a thrythyll,
ac ni cherd' fali dyle: ac ond odid
pann ddeli le gwlyb llithrig, ef a
ſyrth i lawr bendromwnwgl: felly
yn'r vn mod', os yn creawdr, a'n
gwneuthurwr, a oddefe i ni ormod

ormod rhwyſc a rhydid, yn ebrwyd'
ni aem yn wylltion, ac a falchiem o
hynny, ac ond antur ni a'n drygem
ac a'n difethem n hunain, am hynny
e' ryd' hayarn llym yn n ſafnau ni,
ac a'n helpia i ffrwyno, ac i ddofi y
cnawd, rhag cyfergolli 'r ardderchawg,
ar gwyrthfawr enaid.
               Drachefn: fal i mae Certweiniwr
yn curo i feirch, ai chwip ne i fflangell,
ac n i baeddu 'n doſt, pryd na
thynant, a phann nad ant yn i blaē,
ac er hynny ef ai herbyd hwy hefyd,
ac a wnaiff yn fawr o honynt,
er mwyn i caffael yw mwynhau a
fo hwy, felly duw a'n curiff, ag a'n
fflangeliff nineu, pann na wnelom
'r hyn a ddylom, yn iawn: ac er hyn
i gyd ef a'n erbyd, ac ni wnaiff ddiwed'
yn gwbl o honom.
               Fal y mae y bugail, pann gyfeiliorno
i ddefaid ef, yn y gwllcoed', ar
anialwch ymlihith bleiddieid, yn i
gyrru drwy lwybrau dieithr irr

iawn fford', ac yn i hel yw corlannau,
lle i gallant fod yn ddiofal: felly
yn 'r vn mod' (yn gymeint a'n bod
ni yn fynych yn gymyſcedig a rhai
bydol, ag yn gymdeithion irr ſawl
ſyd' elynnion in crefyd' gwir Griſtnogaid')
fe ddaw duw attom, ag an
didol drwy driſtwch ac edifeirwch
oddiwrthynt, rhag yn difetha a'n
cyfergolli gidac hwynt. Bugeil y
gwartheg a ad irr cyfryw loie a ordeiniwyd
ir lladdfa, redeg, a llāmu
fford' a fynnant o amgylch y borfa:
eythr y rhai a gedwir i lafurio, a feithrinir,
ac a arferir dā yr iau: felly r
ollalluog d'uw, ſy 'n goddef ac'n ga
dael ir anuwolion (rhai ſyd' ai dinyſtr
garllaw) fwpnhau ei chwant, ai
pleſer ar y ddayar hō, a chyflawni, a
chwplau, i wllys ai damuniant: eythr
y rhai duwiol, rhain a feithrin ef
er i anrhyded', ai ogoniāt, a geidw
ef dān r iau, gān igwahard' ai attal
oddiwrth oll chwantae bydol.
               
                  
Y llafurwr ſynhwyrol, celfyd'
ni theifl, ac ni hauiff i had, mewn
maes, ne dir, ni byddo gwedi i dorri,
i aredig, ai lafurio yn iawn mal i dyle,
ond ef a ddeil ei ychen, ac aiff ir
maes, ef a dry ac a eird'y tir, gann i
ffaethu ai raglyfnu, ac yno ef ai haviff,
ag ai llyfn, fal pann ddeſcyno'r
glaw, i cadwer yr had, ag i gyrrer
irr ddaear, fal i gwreiddio, ac i cynyddo
ynthi: cyffelyb lafurwr yn
duw,1. Cor. 1. 7. a nineu ym i lafur ef:Doeth. 1. 5. ac nid
yw ef yn rhoddi ei yſpryd ai wirioned',
i'r rhai ſyd' wylldion, ac heb
ofn duw arnynt.
               Heb law hynn, fal i mae garddwr
yn cau i ard' oi hamgylch, ac yn
i chadw a drain a mieri, fal na ddichon
yr anifeilieit i drygu, felly
mae duw yn ein ymdyffyn, yn ein
gwilio, ac yn ein cadw nineu oddiwrth
bob drwg cyfeillach, ac oddiwrth
bob pechod, drwy ddrain a mieri,
(ſef yw hynny), drwy y groes ac

adfyd,Oſc. 2. 6. fal i dy waid Oſeas: mi a gavaf
i fyny dy fford' di a drain, ac a
furiaf fur fal na cheffych dy lwybrau.
os y garddwr a ſcythra ymaith,
y cnyckieu ar ceincieu ceimion
o'r prennie yn'yr ard', gann i
difrigo ychydig: etco cyd biddo 'r
gwreid' in n ddifriw, nid gwaeth y
prennieu, eythr cynyddu a wnant, a
ffrwytho: felly mae duw yn torri ac
yn cymynu 'r hen Adda gnykus,
drwy y groes, 'nid er meddwl ein
briwo ne wnethur eniwed ini, ond
er ein cadw mewn ofn, ac er yn cadw
mcwn duwiol arferau. Ac yn
ddiau cyd byddo gwreiddin ffyd'
yn aros ynom, er ein bod yn yshailedig
ac yn ddiddim o olud, a ffob
bath ar ddiddanwch bydol a chorfforawl,
eto ni a ddygwn ffrwythau
daionus, er mwy anrhyded', a gogo
niant i ſancteiddlan enw duw.
               Criſtnogion heb y groes a gyfflybir
ir grawnwin, 'rhain ſy yn tyfu

ar y gwinwyd', ac yn cael mwyniant
yr wybren egored, ac etto, n oeſtad
ydynt ar ei gwyd' yn anffr wythlawn,
eb neb yn well erddyn: Erwyd'
paham y nefawl winllanwr,
ai dwg hwy irr gwinwryf, yw curo,
yw ſigio ag yw dryllio, nid er i
difa, eythr er i gwaredu oddiwrth
lygredigaeth, a halogiad trachwantae
by dol, ag fal i gallāt ddwyn allan
win melys, a ffrwythau hyfrydlawn.
Eurwr, a deifl ddryll o aur,
ir ffwrn danllyd, nid yw yſſu gan y
tan, ond yw burhau oddiwrth lygredigeth
ſy ynthaw, ac fal i byddo
i bob peth ſyd' ynthaw, (rhwn nidyw
aur) loſci ymaith gann y tan, a
myned yn lludw: felly, duw yw gof
yr aur, y byd yw 'r ffwrnais, adfyd
yw 'r tan, y ffyddlonieit Griſtnogiō
yw 'r aur, yr amhured' ar llwgr yw
pechod. yr awrhon, duw a buriff ac
a lanheiff y rhe ini a berthynant iddaw
ef, oddiwrth bob bryche, a llygredigaeth,

ac ai gwnaiff yn ogoneddus,
ac yn brydferth iddaw i
hun. Y Saer maen a dyrr y cerrig
cledion, ac ai nad', peth yma, peth
ackw, peth ffordd arall, oni wneler
hwy, yn gyfleus ac yn gymwys irr
man lle i goſoder: felly yn 'r vn
modd, duw 'r hwn yw 'r ſaer maen
nefawl, ſy'n adeilad eglwys ghriſt
nogaid', ac ef a'n gweithia ac a'n
addurniff ni rhai ym gerrig coſtus,
gwrthfawr drwy y groes ag adfyd,
fal i tynner ymaith pob ffieidddra
ac anwired', 'rhain ni chydgordiāt,
ar adeilad ogoneddus honn. Drachefn:
mal i mae y lliwyd', ar vn ſy
yn cannu lliain, ar olchwraig, yn
golchi, yn curo, ac yn gwaſcu y budron
ar aflan ddillad, fal i gwneler
yn wnnion, yn lan, ag yn gannaid,
felly i gwnaiff buw yn fynych o amſer
a ninneu, er yn gwneuthur yn
bur, yn lan, ac yn ddifeius.
            
            
               
               Pen. 7.
               Trwbleth ac adfyd, a waſnaethnat
in treio, ac in profi ni.
               Gorthrymder ac adfyd, ſy yn
profi, yn addyſcu, yn ſicrhau,
ac yn cadarnhau y ffyd', yn ein cymell,
ac yn ein annog i weddiaw: yn
ein gwthiaw ac yn ein cynhyrfu i
wellant buched', i ofni duw, i vfud'dod,
ymyned', dianwadalwch, tiriondeb,
ſobrwed', cymedroldeb, ac i
ddylyn bob rhinwed': ac ydynt achoſion
o lawer o ddaioni, yn gyſtal
trancedic, a thragwyddol, yn y byd
hwn, ac yn byd a ddaw. drwy orthrymder
ac adfyd, i praw duw, i craffa,
ac irr edrych ddyfndwr dy galō
tuac atto ef: pa gymeint a ddichō dy
ffyd' di i ddioddef ai dderbyn: ac a
elli di ymwrthod a thi dy hunā, a oll
greadurieit y byd, er i fwyn ef. ac, i
ddoedyd mewn byrr eirieu: e fynn
wybod, pa fod' ir ymwreddi di dy

hun, pann ddygo ef yn ollawl oddiarnat,
ac allan oth olwg yr hynn i
ddoeddyt ti yn ymddigrifhau fwyaf
ynthaw, ac yn i hoffi yn bēnaf ar yddayar:
fe wyr duw yn ddigon da
ymaaē llaw pa wed' i cymeri di hyn
ny, a beth a fyd' dy oddef: ond er hyn
ef a ddengys ac a eglurheiff i ti, ac ir
byd hefyd, beth ſy ynot: cans yn fynych,
pobl a gāmolāt wr, ac a wnāt
y fath ffroſt o honaw ef, (ſef) i fod ef,
yn ddoechaf, yn gallaf, yn wrolaf, ac
yn oneſtaf gwr mewn gwlad, &c.
ond pā d'elo 'r amſer yw brofi ef, nid
oes dim or fath beth ynthaw, a'r a
oeddyd yn tybied fod, ne ar a oeddyd
yn i ddiſcwyl am dano: ni ddichō
gwr adnabod y milwr cryf calonnawg,
yn āſer heddwch, ond mewn
amſer rhyfel, pann fyddo y creulon
elyn, yn gorthrymu ac yn rhuthro i
gaptē ef. pā gyfodo temeſtl aruthrol
ar y mor, yno i gwelir, a fyd' meiſtr
y llōg gyfarwyd' i lywio 'r llyw, ai

na bo y rheini ſy oneſtaf a diweiriaf
wraged', rhain pan i temptier, pan i
dener, ne pann i llithier i anwired',
a gadwant er hynn i gyd i cred briodas
yw gwyr yn ddihalog: yn 'r vn
mod' ni ddichō neb wybod yn gwbl
pa fod' y mae yr eglwys Griſinogaid'
yn cadwi chreb ai ffyddlonveb
tuac ac i gwr priod Criſt Ieſu,
nes i Antechriſt i hāgylchu, ai thēptio,
a gau-ddyſceidiaeth, creulōdeb
ag erlid. Ni ddichon angerddol
wres yr haul friwo, na niweidioy
prennieu ſy ai gwraid' yn gryfiō ac
yn ddyfnion yn y ddayar, ag a digon
ynthynt o ſugn naturiol, ond y
rhai a gymynwyd ac a dorrwyd i
lawr, a wyfant yn fuan, gan wres 'r
haul, fal y gwelltyn hefyd, yr hwn
a fedir i lawr, ac yn bryſur a ddiflanna.
               Felly, yn yr vn mod', ni ddichon
trwblaethae, nac adfydau eraill,
wneuthur niwed irr rhai ffyddlon,

'rhain a wreiddiwyd ynghriſt Ieſu:
Hwy a dyfant ac a flagurant yn
iraidd bob amſer: ond yr anffyddlonieit,
ai brad ychant i hunain, ac a
ddangoſant beth ydynt, cynn gyflymed
ac i gwelont wres ue angerdd
trwbl, ac erlid yn dyfod.
               Ar vn ffuſt i curir y cyrs ar tywys,
ac i dyrnir, yr Yd: yn yr vn
modd, drwy Yr vnrhyw drwbleth
ac adfyd, i glanheir, y ffyddlonieit,
ac irr anogir i weddio duw,
yw foli, ac yw fawrygu ef: ar anffyddlonieit
i furmur, ac yw felldithio
ef, ac felly i profir ac irr adwaenir
y ddau.
               Pann ddyrnir yr yd, y gronyn
ſyd' ynghymyſc ar vs, a gwedi hynny
i nailldu-ir hwy ar gwagr
ne ar gwyntell: felly y bobl yn yr
eglwys, yn gyntaf a glywant bregethu
gair duw, yr awrhonn rhai a
dramgwyddir, ac a rwyſtrir oi blegyt,
ac eraill ni rwyſtrir, ac etto

hwy a drigant ynghyd, y naill gida
'r llall; ond pan nithir ne pan wyntellir
y ddau, a ffann ddechreuo awelo
drwbleth, ne erlid chwthu, yno
i byd' hawd' adnabod y naill, rhagor
y llall, ſef, y ffyddlō rhagor 'r anffyddlon.
A wyd ti yd pur? Pam gā
hynny irr ofni y ffuſt, ne 'r gwynt?
VVrth dy ddyrnu ath nithio, ith dynnir
ac ith naill du-ir, oddiwrth yr
vs, ag rth wnair yn burach nac oed'it
or blaē: ofned y ſawl ſy vs, rhain
ni allāt oddef y gwynt, rhag i chwthu
ai caflu ymaith'n dragowyd'.
               Henn duy, ſerfyll a ſai dros
āſer, ond cyn gynted ac i del gwynt
a chwthu, e fyd' eglur i bawb, mor
wael oed' i rowndwal ai afael, felly,
mae criſtnogion rai, heb ſylfain
a growndwal, rhai tra fyddo pob
peth yn dda ac yn llwyddiannus, ydynt
griſtnogion da, ond pann ddel
gwythē o fimfyd a chle di, fe ymdde
gys ei ffuāt, ac a dyrr allā yn eglur.
               
                  
Fal i profir 'r aur yn y ffwrnais,Doeth. 3. 6.
lle i toddir, felly i praw ac i pura
duw hwy, ac ai derbyn fal perffaith
ffrwyth aberth. yr awrhō os ydwyd
aur, pam mae rhaid i ti ofni 'r tan,
rhwn a wnaiff i ti fwy lles, nac afles
a mwed?
               Irr perwyl hwn hefyd i perthyn
y ddihareb wir hon: cymdeithion a
adweinir mewn adfyd. ſiāple o hyn.Gen. 22. 2,
               
               Yr ollalluog dduw a dēptiod' ac a
brofod' Abraham, gan erchi iddaw
ef offrymmu a llad' i vnic genedic
fab: yno irr oed' Abrahā mewn cledi,
cyfyngdra a chrymder mawr,
gwell oed' gantho golli i hol' dda, ai
feddianeu, a chwbl oll ar a fedde ef
ar y ddayar, na llad' i anwyl fab: etto
er bod hynn yn erbyn natur, ac
yn beth anioddefus, ef a ddyg i fab
allan, ymddaith tridiau yw lad' ai
law i hun: ef a orchfygod' i gnawd
trwy ffyd', ac a vfuddhaod' dduw:
yna i doedawd' duw wrthaw, yrawron

awron i gwnn dy fod yn ofni duw,
ac nad arbedaiſt dy vnic ath anwyl
faber fymwyn i. cofia (med' Moeſes.)Deu. 3.2.
'r hol' fford', 'n yr hon yr arweiniodd
yr Arglwydd dy dduw di y
deugain mlhyned hyn, trwy'r aniaalwch
er mwyn dy gyſtuddio di,
gann dy hrofi, i wybod yr hyn oedd
yn dy galon, a gedwit ti ei orchymynmon
ef, ai nas cedwit.
               Goſod Pharao a Dafydd ynghyd,Ex 7. 3.
y naill yn erbyn y llall:Ex 8. 32. dau
o frenhinoedd arddeichawc:Ex. 
                        •
                     . 1. Pharao
yn ſefyll, ac yn parhau, yn gildynnus,
yn wrthryfelgar, ac yn
wrthnyſig, yn ei fwriad anuwiol,
er yr oll ddialeddae, a ſyrthient ac
a doeſcynent arnaw.
               Ag yngwrthwyneb i hynn: mor
fuan irr ymrod' Dafydd, gann dorri
allan mewn vfudd dod, a goſtwngeiddrwydd,
ymynedd, a chydnabod
ei buteindra, pann ffoadd ef
rhag Abſalom a Shimei ddrygionus2. Sa. 16. 10
                  
yn i wradwyddo ac yn ddilorni
ef, yn gwylyddgar.
               Iob a drawyb a llawer o ddialeddae
gofidus,Iob. 2. 7. fal nad oedd vn faun
iach diddolur arnaw o wadn i droed
byd yng waſtadedd i benn, nid am
iddaw haud du y cyfryw gosbe digaeth,
mwy na gwyr eraill, ond fal
igalle dduw eglurhau irr byd, ei
ymynedd at ffyddlondeb ef, eythr i
wraig ef a ddangoſodd y pryd
hynny i gwann ffydd ai natur lygredig.
               Pwy ffyddlonach na brytach
mewn zel na Phetr?Ma. 26. 70. 
                        ••
                     
                   Etto ef a wadodd
ac a wrthododd Ghriſt,Mat. 14. 68. i feiſtrLuc. 22. 57.
at athro o flaen morwynig ehud.Io. 18. 25.
               
               Pwy gann hynny ni ddyl ofni
am danaw i hun, oddiethr i brofi ai
gaffael ef ymlaen llaw yn ffyddlon,
yn ddiſigl ac yn ſafadwy?
               Yn yr vn mod' mae arfer beunyd'
in dyſcu, i adnabod y ffyddlon, oddiwrth
yr anffyddlon, mewn erlid ac

adfyd: rhai a lynant wrth yr Efangyl
dros amſer, ond pan welant na
allant gael, y peth ir oeddynt yn edrych
am dano, yna hwy ai gadawant,
ac a gwympant oddiwrthi
drachefu: ie yn amſer profedigaeth
hwy a gablant y ſancteiddlan Efangyl:
ond y rhai duwiol, rhai ai
plannaſont hi yn ei calonnau, a ſafant
yn ddiyſcog trwy dduw mewn
bowyd ag angeu.
            
            
               Pen. 8.
               Gorthrymder ac adfyd, an helpiant, ac
a'n cynorthwyant, in adnabod
ein hunain, a duw hefyd,
ac yn anwedic a ddyſcant
ddoethineb.
               HEb law hynn, mae yn fuddiol
ac n ddaionus i wr, i adnabod
i hun yn dda. llwyddiant a dedwyd'
wch a ddallant wr, eythr pan fyddo
ef dan y groes, ef a ddechreu yſtyr.

gwaeled' ei gorff, anſiccrwydd i
hoedl, gwendid i ddeall, methiantrwyd'
a muſcrellwch i nerth, ai allu
i hunan. Ef a gaiff weled a deuall
pa bellder ir aeth ef, mewn ffordd
rinwed', a ffa fod' i fai pob peth,
rhwng duw, ag ef, a ffwy vn yw ef
ai milwr i dduw ai i ddiawl: cans
dyn yn fynych ai tybia i hun'n gryf,
ac yn gadarn, oud yn amſer profedigaeth
ef a wel mor hawd' ac mor
ddiboen i chwthir ac ir eſcydwir
gann bob awel o wynt.
               Hefyd trwy orthrymder ac adfyd,
y rhyd' duw di, mewn cof, paſawl
mil o beryglon ſy yn crogi
vwch dy benn, rhain a ddigwyddent,
ac a ddeſcynent arnat, oni bae
i fod ef 'n dy gadw ac yn dy ymddyffyn
oddiwrthynt. ar vnrhyw
dduw yma a ddywaid wrthyd fal
hynn: y gelyn anwir athamgylcha
ac a wilia am danat, ith orchfygu
ag ith lyncku i fynyd' a lliaws, ac a

ffen twr anfeidrol o ddrygau a dialeddau,
ond myfi a oſodais iddaw ef
i derfynau, dros dwy rai ni ddichon
ef fyned.
               Pwy hwyaf i byddych dann y
groes wellwell i dyſci oll rinweddae
a daioni duw; ai iawn farnedigaethau,
ai wir gyfiawnder ef, drwy
bwy rai i dengys ef i ddicllondeb, ai
ddigofaint, yn erbyn yr anwir,
ar pechadurus, gann anfon plaee
ofnadwy, a'r ei gyddfe hwy; ar
gwrthryfelgar ar any difeiriol, ef
ai cyfergolliff'n drag wyddol.
               Hefyd mewn adfyd i dyſci ei anfeidrol
fawredd ef, drwy bwy vn
y dichon ef dy helpio, ath gynorthwyo,
yn y trueni ar anghenion
mwyaf.
               Hefyd mewn adfyd i dyſci ei annewidiol
wirioned' ef, drwy bwy vn
i cyflawna ef i oll addewidion 'n ffyddlawn,
ag i cwpleiff ef i fygythiadae.
Hefyd ti a ddyſci ei anfeidrol

drigared', ai fawr ras ef, drwy bwy
rai i rhagflaena ef bob drwg a ddigwydd
tu-ac attom, ac ni odde ef yn
dala, ne 'n gorthymmu, gan afrifed,
ac aflwyd'.
               Hefyd ti a ddyſci ei ddidranc, ai
dragwyddol ragordeiniad ef; drwy
rhwnn megys tad i gofala ef troſom,
ac i llywodraetha ef bob peth
yn ſynhwyrol.
               Hefyd i ogoniant, ei fawredd, ai
fawl, am y rhagddoededic rinweddau,
rhain a lewychant yn ddiſclaer,
mewn ing ac adfyd: erwyd'
paham S. Bernard a eſcrifenna
fal hynn: Pa fodd i gwyddom fod
'rhwnn ſy 'n preſwylio yn y nefoedd
yn ein myſc yma ar y ddayar?
Yn ddiau wrth hynn, am yn
hod mewn blinder, ac adfyd; can's
heb dduw pwy a alle i goddef ai
derbyn.
               Mae 'n angenrhaid i wr bob amſer
wrth ddoethineb, gofal, ſynwyr.

a ſobrwyd': ac fal i mae llwyddiant'n
cau, ac 'n dallu golwg gwyr,
felly i mae adfyd a blinder yn i egoryd
hwy eilwaith.
               Megys, ac i mae'r eli rhwnn ſy
'n iachau'r llygaid, yn gyntaf yn
merwind, ac yn lloſci y glowg, ac
yn peri yddynt ddyfrhau, eythr
gwedy hynny ef a wnaiff y golwg
yn diſclairiach, ac yn llonnach nac
ydoed' or blaen, felly blinder ac adfyd
a boenant ac a flinant wyr yn
aruthr y tro cyntaf, ond yn y diwed'
hwy a gynorthwyant ac a lewychāt
olwg y meddwl, gann i wneuthur
yn rheſymolach, 'n ddoethach,
ac yn fwy gofalus: can's adfyd a
ddwg wybodaeth, a gwybodaeth
ddoethineb.
               Gwialen a chosbedigaeth a fagant
ddoethineb,Eccle. 34. 9. ac ar hynny y tyfod'
y diharebion hynn gyntaf:Dihar. 29. 15. pwy
llawna 'r tir gwawetha 'r bobl ac hefyd,
adfyd a wnaff i wyr edrych oi

deutuy ymhell ac'n agos. Hefyd:
nid yw gall ond a gollo.
               Hefyd: pann fo 'r dwr hyd'r en,
fe ddyſcir nofio.
               Ar Proffwyd Dauydd a ddywaid:
O Arglwyd' mor ddaionus,
ac mor fuddiol, yw i mi, gaffael fyngheryddu,
am doraſtwng genyt,
fal i gallwn ddyſcu dy gyfiawnder
ath orchmynion.
            
            
               Pen. 9.
               Gorthrymder ae adfyd, an cynorthyant,
ac an helpiant, i iawn adnabod
ein pechodae, ac i fod' n edifeiriawl
droſtynt.
               MAe duw yn erfyn ac yn wyllyſio,
gynyddu a thyfu ynō,
wybodaeth o'n gwenwynig a'n llygredic
naturiaeth, ac oi ddigofaint
ef yn erbyn pechod, fal i gallom alaru
ac edifarhau, yn ein caloneu tros
ein pechodae, ac gwellau, beunyd'

yr awrhon gwir yw, fod o naturiaeth
'n aros yn ein caloneu ormod
diofalwch, a difrawch, o herwydd
pwy rai, nid ym yn yſtyr nac 'n priſio
ond ychydic aflendid ein caloneu
oddifewn: yn anwedic, pryd
na wyddom, beth pw adfyd, a chledi,
nid yſtyriwn faintioli ein dialeddus
bechodae, na chyfiawn farnedigaeth
duw, ai aruthrol ofnadwy
geryd' ef, dledus oi plegit: Eythr
pann fo duw 'n daroſtwng neu
'n tynny i lawr, ryw rai eſpyſol,
ne oll gynylleidfa, yno i cofiwn,
faintioli a thrymder ein pechod,
ac nad yw digofaint a dicllonder
duw 'n rhydrwm, nac
heb yſpyſawl a chyfraithlawn achoſion.
               Yno i torrwn allan ir' cyfryw
eirieu a rhain, O Arglwyd' ni a harddaſom y
plaee hynn fil o ffyrd',
Oddaionus a chyfiownaf dduw, ti a
obrwyi gamweddau a throſeddau

y tadau ar y plant,Exod. 20. 5. os hwy a ganlhynantExod. 34. 7.
lwybrau i tadau,Deut 5. 9. hyd yDeut. 7. 9.
drydedd ar bedwaredd genedlaeth.
               Mal i mae y copr caled ar elydn
yn toddi yn y tan, felly mewn
adfyd, ing, a blinder, caloneu
caled, geirwon, afrowiog, a doddant:
gann gashau a ffieiddio, ei
pechodae.
               Troſeddwr y ddeddf, a gydnebyd'
i feieu, pān i dyger irr farn yw
gosbi, a phann i barner ac i bwrier
yn euog o angeu.
               Ac yn gyſtal cyffredinol ac anghyffredinol
blaee a dialeddae, a
ellir i galw, yn rhann o gyfraith
dduw, neu megys pregethae
duw, 'rhain a dyſtiant ac a fanegant
i ni, fod duw 'n ddigofus aruthr,
wrth bob bath ar anwired'
a ffieidd-dra, a deyrnaſant
yn y byd: fal i bydde i bawb i vfuddhau
ai daroſtwng i humain i

dduw, nadu ac vdo am ei pechodae,
a chyſtuddiedic a gwir edifeiriol galon,
gan ddiſyf i ras ai drigared'
ef.
               Ac er ecſampl. Brodur IoſephGen. 42. 6.
yn gyntaf amſer a welſont ei beieu
'rhain a wnaethēt 'n erbyn i brawd,
pann i gorthrymwyd gann wir angen
a chledi mewn gwlad eſtron.
               Pann anfonodd 'r Arglwyd' ir anialwch
ymhlith'r Iraelieit,Num, 21. 6. Seirff
gwenwynig, yw brathu, ac yw
gwenwyno, yno i daethant gyntaf
at Foeſes, gann ddoedyd, ni a
bechaſom am i ni ddoydyd yn erbyn
yr Arglwyd' ac'n derbyn ditheu.
               Pann ydoed' y nodau'n difa ac'n
yſu'r cwbl,1. Cro. 21. 17 yno i doedod' Dafydd
wrth yr Arglwyd': myfi a bechais
eythr beth a wnaeth y defaid hyn?
Os yw gann hynny yn fuddiol ac
yn angenrheidiol i ni gydnabod ein
pechodae, a'n anwired' a bod yn

edifeiriol oi plegyd, ni allwn ni yn
dda hebcor trwbleth ac adfyd.
            
            
               Pen. 10.
               Trwbleth ac adfyd an helpiant ac an
cynorthwyant i feithrin ac i
chwanegu n ffydd.
               FE ddangoſwyd ymlaen, i profid
'n ffyd' ni drwy'r groes, ac adfyd:
yr awrhon fe brofir yn eglur,
mae cyntaf amſer i cadarnheir, i
meithrinir, ac i chwanegir'n ffyd'
ni, pann ddel adfyd in gorthrymu▪
yr iawn ar wir ffyd' Griſtnogaid'
a ſylfaenir yn vnic, ar ras, trigared',
gallu, a help dduw trwy Griſt,
rhwnn beth ni ellir i ymgyffred
drwy ofer feddylieu, gwag fwriadae,
ne uwchelddyſc ddynol, eythr
duw a dywallr bentwr o ddialeddae
ir pechadurieit.
               Pa beth bynac a fwriadant, a
'mcanant, ne a gymerant mewn

llaw, nid aiff ragddo ganthynt. ai
holl fywyd, a wnair'n chwerwach
yddynt nar buſtyl, fal na allant
gael dim eſmwythdra: a ffa ham? 'n
ddiau er y perwyl hwnn: ſef er
yddynt hwy 'n ollawl ddirmygu,
a diſtyru pob cyngor, cymorth, a
chyſur gann ddyn, ac fal i tynnid
hwy oddiwrth bob gobaith, mewn
dichellion, a gallu bydol, ac fal na
obeithient help mewn vn creadur,
yn y byd.
               Ac yn lle hynn, er yddynt oſod
a roddi i caloneu, 'n vnic ar dduw,
ac fal na byddo dim oll 'n aros ynthynt
ond vwchneidieu a dagreu
an-t-raethawl att dduw, 'n deilliaw
o wir ffyd', ynghymorth pwy
vn'n vnic mae trigared' 'n ſefyll 'n
gwbl.
               Teſtimoniae o hynn allan or
Scrythur lan.Deut. 8. 2. Moſes a deſtioleithiff,
fod duw 'n goddef, dwyn'r
Iſraelieit, i amryw drallodae, ac

i gyfyngderae mawrion, ac etto i
fod ef 'n i gwaredu hwy 'n rhyfeddol,
er hynn, ſef pann ddelent i dir y
gaddewid na allent ddoedyd, fyngallu
i fy hun, a nerth fynwylaw i
a ddygaſont hynn i benn: eythr
meddwl o honynt am yr Arglwyd'
i duw, cans ef a rydd y cyfryw
allu, fal i galler cyflowni a gwneuthur
pob peth: ac felly i gwnaeth
duw gwedi hynny a phlant'r Iſrael,
rhain oi dyfais ac oi ſynwyr i
hun, a geiſient help a chymorth
gann frenin 'r Aſſirieid, a brenin
'r Aipht, rhain gwedi hynn, ai amgylchynaſant
hwy, ai lladdaſont,
ac ai caethgludaſont ymaith 'n
garcharwyr. yno i gweliont ag
gwybuont hwy, nad oed' vn a alle
i helpu ai cynorthwyo, ond yn vnic
'r Arglwyd', i bwy vn irr vfuddhaſont,
ac irr ymroeſont or diwedd,Iere. 10. 6.
gan ddoedyd: nid oeddēn edrychamOſc. 6. 
                        •
                     .
dim oll, ond marwolaeth. Eythr

hyn i gyd a wnaethwyd er y perwyl
hwnn, ſef er i mi na obeithom
ynom ein hun, eythr ynnuw, 'r
hwnn a gyfyd i fyny y meirw eilwaith.
               Hefyd beth bynac a gynhyrfiff ac
a faethdriniff ein ffyd' ni, ni ddylem
ni ofni, eythr n hytrach gorfoleddu
yn hwnnw. Tra fyddom yn byw
mewn ſeguryd, ymhob trachwant
a ffleſer, mae diawl yn cael gwall
arnom, ac yn dallu ein gwendid,
fal y tybiwn nad yw duw yn
priſio ynom, a bod holl bethau y byd
yn digwyddo heb i ordeiniad, ai
ragwelediad ef, ond ymhob rhyw
gledi yngyſtal anghyffredinol, a
chyffredinol, mae i ni fwy a dwyſach
achoſion i faethdrino, ac i arferu
ein ffyd.
               Duw ſy'n goddef i ti gwymp
                     •
                  
mewn tlodi, ne i angeu ddwyn oddi
arnat dy anwyl gymdeithion, ne
ryw aflonyddwch arall ddamwai
                     •
                  
                  
iti, ar pryd hynny hefyd, mae i ef
achos mawr i feichrin ac i arferu
dy ffydd. Ac 'n gyntaf i gofio gaddewidion
duw, a ysbyſwyd yn i
air ef, ac yno i alw arnaw am i
ras ai help, ac felly gwrthnebu a
ſefyll'n erbyn pob rhyw angrediniaeth
ac anobaith, 'rhwn ſy o naturieth
yn y cnawd, er maint fyddo
dy angen, ac er pelled i tybia
pob dyn droi o dduw i wyneb oddiwrthyt,
ac na chynorthwya ef
ddun o honot. yn 'r vn mod', mewn
oll angenion cyffredinol, hynn yw
'r iawn arfer o ffyd', a ſancteiddiaf
waſnaethu duw, ſef, bod i ni 'n
gyataf feddwl ac yſtyriaw yn d dilys,
oll beryglon a gorthrymderae
a ddigwyddant i'r eglwys,
neu i'r wlad: gwedi hynny gweddio
ar dduw a ffyd' fywiol, ddiyſcog,
ar iddaw ef waredu, a chadw,
'r eglwys oddiwrth gauddyſceidiaeth,
gwag argoelion a ffuant:

Ac, ar iddaw ef i rhwoli ai llywodraethu,
yn raſuſol. Ac hefyd
ar iddaw ef gadw'r wlad mewn
rhwol dda, ac mewn heddwch
gann roddi wybren iachus, towyd'
rheſymol, a hefyd dofi a rhwyſtro,
anyſtywalld ac anoſparthus amcanion
a bwriadau y gwerm bobl:
gann ganiadhau hefyd, mantimio,
a chadw, crefyd' Criſtnogaid',
iawn ymwreddiad, a goneſtrwyd',
fal i mawryger, ac i molianner,
i dduwiol a ſaentawl enw ef, ac i
chwaneger, i'r helaether ac i ſiccraer
i deyrnas ef: ac fal i diwraiddier
ac i gwradwydder teyrnas y cythraul.
               A chofia hynn hefyd: pa bryd bynac
i'r yſtyri dy adfyd, na Anghofiach
erfyn gān dduw obaith, oi ddiddanwch,
help, a chymorth: gann
ymlad' ac ymdrech 'n nerthoc ac
'n wrawl, yn erbyn pob angrediniaeth:
a dod ymaith hefyd, bob anobaith,

er maint y chwanega dy adfyd
ath gledi ac fal hynn i'r iawn
arferi ac i maethdrini dy ffyd': Er
ecſampl.
               Oddi ar y Sainetaid' wr Iob,Iob. 1. 13.
y dygwyd ewbl oll a alle ddiddanu,
a chonfforddio gwr: gwraig, plant,
da, cyfeillion, ac vn trwbl, triſtwch,
a drwg newyd' a ddoe ar uwchaf
y llall: ac nid ydoed' defnyn o waed
o fewn i gorff ef heb ſychu a darfod:
ac ef a eiſtedde yngolwg'r oll
fyd, ac ef oed' 'n wattorgerd' yddynt,
ac felly i'r arfereu ef i ffydd,
gann ymroi i hun'n vnic, ac'n gwbl
i dduw.
               I Abraham i gaddawyd had,Gen. 12. 2.
mewn rhif megys tywod y mor,Gen. 15. 18. a
megys ſer y nefoed',Gen. 18. 18. ac etto i wraig
ef ydoed' amhlantadwy ac anffrwythlawn,Gen. 22. 17.
ac ynteu hefyd,Eccl. 44. 21. oed'
hen ac mewn oedran, fal wrth reſwm
naturiol, nad oed' boſſibl gyflawni
a dwyn'r addewid hynny i

benn, ai wirhau ynthaw ef: etto Abraham
drwy hynn a faethdrinod'
a arferod' ac a brafod' i ffyd'.
               Ac fal hynn i bu Ioſeph, Davyd'
Daniel yr holl Batriachiaid, Proffwydi
ac Apoſtolion, yn gyſtal
mewn cyffredinol adfyd 'r eglwys,
ac yn i blinderoed' i hunain, yn arferu,
ac yn meithrin i ffyd'.
               A hynn ydoedd i gwaſanaeth
mwyaf tu-ac at dduw, drwy bwy
vn ir anrhydeddent, ac i gwaſnaechent
ef: Erwyd' paham, yn ein
amſer ninneu, mae duw 'n rhoddii
ni achoſion mawrion, rhyfeddol,
drwy drwbl ac adfyd, i ddeffroi, i
gynhyrfu, ag i arfer ein ffyd': A
thrwy y cyfryw arfer, i chwanegir
ac i cadarnheir y ffyd', ie, ac i tewyniff
yn ddiſclairiach, ac i gwnair
'n brydferthach ac 'n fwy gogoneddus
canys pa beth bynag a
brofod' ac a dreiod' gwr i hun ymlaen
llaw, hynny a grediff ef yn ddiamau:

yr awrhon y neb ſyd' Griſtion
yn fab, ne 'n ferch, a braw, ac a
wybyd' yn ddiau, i rhwolir, ir ymddeffynnir,
i cyſurir ac i cedwir
ef gann duw,Ruf. 5. 5. ynghanol i driſtwch
ai adfyd: can's gobaith ni chwilwyddia.
               Ac am hynny y Chriſtion, ar ffyddlō
ddyn drwy adfyd a gorthrymder,
a wnair 'n hyfach, ac yn fwy hyderus,
ac a gred ynthaw i hun fod
duw 'n priſio ac yn gofalu yn enwedic
am y ſawl ſyd' mewn adfyd, a
thrueni, ac i cynorthwyiff, ac i gwarediff
ef hwy, allan yn raſuſol.
               Megys ac i mae gwr 'rhwn a fynych
hwyliod' ar y mor, ac a ſiglwyd
gann forgymlad'y tonneu, ac a ddiangod'
rhag llawer o demeſtloed'
rhyferthawc, enbydus, yn fwy Hyderus,
ac n hyfach eilchwel, i fyned
irr mor, yn gymeint ac iddaw ddiainc
vnwaith, a chael rhyde reg
ymlaenllaw; felly, y gwr Criſtnogaid',

'rhwn a fynych flinwyd ac a
ſiglwyd gann y groes, yn gymenit
ac iddaw gael diddanwch, help, a
chymorth gān dduw bob amſer, yn
ol hynny a obeithiff dduw 'n dda,
(ac y 'n wellwell pwy hywyaf i maethdrinir
dan y groes) er i'r cyfryw
adfyd 'rhwnn a fu unwaith arnaw,
ddyfod drachefn: ac i'r pwrpas yma
gwrando ac ystyr ddau ecſampl
odidawg, arbennig, vn or hen, arall
or teſtament newyd'.
               Pann ydoed' Dafyd' yn i barotoi
                     
                        〈◊〉
                     . 17. 37.
i hun i ymlad' 'n erbyn y nerthoc
gawr Goliah ef a ddywod fal hyn: 'r
Arglwyd' 'rhwnn am achubod' i, o
grafane y llew, ac o balf yr Arth, ef
am hachub i o law y Philiſtiad hwn.
a thrachefn,1. Cor. 1. 10. Paul a ddywaid: yr
hwn a'n gwaredod' ni oddiwrth gyfryw
ddirfawr angeu, ac ſy yn ein
gwaredu; yn 'r hwn yr ydym yn
gobeitho y gwared ef rhag llaw.
               Ac i'r vnrhyw berwyl, i perthyn

hynn hefyd; ſef yſtyriaw fod y groesIob. 5. 17.
'n ſicrhau y ſawl ai dygant yn 'r Arglwyd',Oſe. 6. 1.
o ras,Dihar. 3. 11. affafr gann dduwTob. 12. 13.
drwy dwy rai i gwydoont 'n ddiameu,1. Pet. 4. 14.
i bod o neirif yr etholedigionHeb. 12. 1.
ac yn blant i dduw,Gwel. 3. 19. yn gymeint ac
iddaw ef edrych arnynt yn dadawl,
er i gwellau ai ceryddu hwy: can's
fal hyun i ſcrifennir. Yr oll rai, a
ryngaſont fod' i dduw, a brofwyd,
ac a dreiwyd drwy amryw flinderoed',
ac a gaed yn ſafadwy ac yn ddiyſcog
yn y ffyd': hefyd.
               Pawb oll ar a chwenychant fyw'n2. Tim. 3. 12.
dduwiol ynghriſt Ieſu,Eccl. 2. 4. 5. ſy raid
yddynt oddet erlid lawer ac adfyd.Pſal. 33. 1. 9.
               
            
            
               Pen. 11.
               Trwbl, a chledi, ſy 'n rhoddi i ni achoſion,
i weddio duw, yw foli, ac
yw fawrygu ef.
               POb Criſtion a wyr yn dda, fob
yn angenrheidiol, ac yn fuddiol

iddaw, weddio a galw ar oduw 'n
ddyfal ac 'n ddefoſionol. yr awron,
pan fyddo gwr yn byw mewn llwyddiāt,
ni weddia ef ond ychydig, neu
hynny, yn oer, ac yn araf, nid oes gā
                  cho
fawr dued' na meddwl ar i weddi.
y weddi rhon ni yrer, ac ni withier
allan gān y groes nid yw 'n dyfod,
o ddyfndwr ac o eigiawn y galō:
eythr tryſtyd, trymder a chledi a
fywhant, ac a enynnāt y meddwl, ai
gwthiant, ai heliant, ac ai ymlidiant
at dduw, ie, hwy ai cymhellant
i alw arnaw yn daer, ac'n ddyfal.
               Can's pann welom a phann ddehallom
yn dda, na allwn wneuthur
dim o honom ein hunain, a ffa faint
yw ein eiſieu o dduw, ar fod yn wiw
ganthaw ein llywodraethu, ein cynorthwyo,
a'n amddeffynu.
               Megys ac nad yw y dwfr, cyd
y byddo 'n llenwi, ac yn rhedeg
rhyd llydan, faith, waſtadfaes, yn
torri allan yn rhyferthawg, eythr

yn ymwaſcaru, ac yn ymdaene llu,
rhyd pob mann yn gyffelyb, ond
pann i crynhoer ynhgyd drwy ſynwyr,
a cyfrwyddyd, ai ddwyn
i vn lle cyffng, megys i biſtill, i
bibell, ne i gwndit, yna i piſtilliff
ac i ſaethiff ef allan yn vchel:
felly meddwl dyn, cyd i byddo 'n
llonyd', ſegur, ac heb flinder nac adfyd,
ſy 'n rhodio ac yn brwyd ro oddiāgylch,
lle i mynno, wrth i gwrs
hun: ond pann i dyger i mewn,
pann i gwthier, ne pann i llockier i
ryw gyfing gilfach, drwy drwbleth
neu adfyd, yna i tyrr ef allan 'n vwchel
at dduw, tuar nefoed',Eccl. 35. 23. 24. 15. &c. drwy
ddyfal, hyderus a thaer weddiaw,Act. 10. 4.
am i ras, i help, ai gymorth.
               Ar hynn y cyfod' y ddihareb gyffredin,
angen ac eiſieu a ddyſcāt weddiaw.
O Arglwyd' mewn adfyd ir
ymwelſont a thi,Eſai. 26. 16. tywalltaſont weddi,
pann oed' dy goſpedigaeth arnynt.
Ecſampl o hynn. Pann glybu

plant 'r Iſrael o ddyfodiad i gelynion y
Philiſtieit, hwy a ofneſont,
ac a ddoedaſont, wrth Samuel: na
thaw di a gweiddi droſom at yr Arglwyd',2. Sam. 7. 8.
ein duw, ar iddaw ef ein gwa
red o ddwylaw y Philiſtieit:2. Bre. 16. Manaſſes
rhwn oll ddyddieu i fywyd,
ydoed' fathueitgi gwaedlyd, a chreulon,
a rwymwyd mewn cadwyni,
ac a arweiniwyd i Fabilon,2. Cro. 33. 11. a ffan
ydoed' ef yn i gledi, ai ing eithaf, ef
a wnaeth vfud' weddi, ac erfyn o
flaen 'r Arglwyd' i dduw,2. Cro. 33. 13. a duw a
wrandawod' i weddi ef ac ai dyg eil
waith i Gaerſalem.
               Pann godod' Temeſtl ar y mor,Mat. 8. 28.
fal i gorchguddid y llong gān donneu,Ma4. 4. 37.
a Chriſt 'n cyſcu,Luc. 8. 23. yno i pryſureu
i ddyſcyblion atto ef yw ddeffrei,
gann ddoedyd, cymorth Arglwyd'
cans mae 'n darfod amdanom.
               Siampl y wraig o Ganaan,Ma. 15 28. a
ddyſc i ni pa fod' y mae duw n' oedi,
ac yn hwyrhau roddi help a chymorth

weithiau, o wirgythgoddef
fal in cynhyrfer yn fwy dirfawr i
alw arnaw, ac i barhau 'n daerach
yn ein gweddiau.
               
                  S. Auſtin a ſcrifenna fal hynn:
Y duwiol a orthrymir ac a gyſtuddir,
yn 'r eylwys ne'r gynelleidfa,
er y perwyl hwnn: ſef, pann i
gorthrymer i galwant, pann alwant
i clywid, pān i clywid, i mawrygent
ac i moliannent dduw.
               Ac fal y mae y groes, ac adfyd, yn
ein gwthio ac yn ein tanbigo yn ein
blaen i'r rhan gyntaf o weddi, ſef i
erfyn, 
                     〈◊〉
                   ymbil a duw, felly hefyd,
in helpiff, ac in annogiff i'r rhann
arall o weddi, rhonn yw, moli duw,
a bod 'n ddiolchgar iddaw. Ollalluog
allu, doethineb, cyfiawnder, trigared'
a gwirioned' duw (yr vchel
ar arderchawg, rinweddae hynny,
addas o bob mawl ac anrhydded')
a ymddangoſant mewn croes, gorthrymder,
a chledi Criſtnogion, pān

fyddo duw yn gofwyo truain bechadurieit,
yn diddanu y rhai ſyd'
mewn cyfyngder, a chledi, ac yn i
cynorthwyd, ac 'n i gwaredu hwy
allā o bob angenoctid, wrth hynn y
rhyfeddiff oll Griſtnogaid' bobl,
'n ddirfawr, ac a dorrant allann, i
fawrygu, i ganmol, ac i addoli duw,
a chlod a mawl anraethawl.
               Y mae genym y cyfryw dryſor,2. Cor. 4. 7.
mewn lleſtri prid', fal i bydde ardderchowgrwyd'y
meddiāt hwnnw, o
dduw ac nid o hanā ni: ſef yw hyny
i ddym yn druem ac 'n lleſt
                     ••
                   gweinieid,
fal i chwaneger anrhy
                     ••
                  d' a
gogoniant duw, ac nid yr eiddō ni.
Er ecſampl cymer ſtori D'aniel,Dan. 3. 27. pa
wed' i trod' carchar a chaethiwed 'r
Iddewon,'n ogoniant ac yn foliant
mawr i dduw. yn Iachawdwr Criſt
ſy 'n dangos 'r achos,Io. 5. 2. pam ir ydoed'
y gwr yn ddall oi enedigaeth, ſef
er bod gwrthieu a gweithredoed'
duw 'n oleu ac yn eglur ynddo ef.
               
                  
Heb law hynn: yr oll Broffwydi,
Apoſtolion, a dewiſedig duw, drwy
bwy rai y gwnaeth ef bethau mawrion,
rhyfeddawl,Pſ. 44. 11. 22. a ddirmygwyd
ac a ddiſtyrwyd,Act. 43. ie weithieu a laddwydRuf. 8. 36.
ac a arteithiwyd,2. Cor 4 8. 9. fal i gwele,1. Mac. 2. 52.
ac i dealle bawb, fod i ffyd',2. Mac. 5. 6. ai gweithred
('rhain oeddync ddiſigl, a chadarn)
yn waith duw, ac nid gallu
dyn. Ac am hyn i dylid, moli a mawrygu
duw, vwechlaw pob peth oll.
            
            
               Pen. 12.
               Trwbleth ac adfyd a'n tywyſant
i rinweddae da, ac i
dduwioldeb
               Y groes ag adfyd, a darfant, ac a
yrrāt ymaith bechodae, a wnaethwyd
or blaen, ac a rwyſtrant, ac
a wrthnebāt, bechodae ſyd' ar ddyfod,
a helpant i blānu, i feithrin, ac i
chwanegu pob rhinwed' dda, fal i
dener ac i dyger yr anuwiol i edifeirwch,
newydd-deb a gwellant

buched', ar duwiol i fyned rhagddo
i chwaneg o rinweddae, a duwioldeb:
cans pwy adfyd bynag a ddiod'
efo 'r cnawd, y mae yn i boeni yn
ddirfawr, gwell o lawer fydde gā
                  tho
fod yn llawen, yn heddychol ac
yn ddihelbul: yr awrhon pob dyn
'rhwn ſyd' ganthaw ddim rheſwm,
a wyr yn ddigō da, i fod ef yn dwyn
llawer o adfyd ar i wddwf i hun
drwy i drachwantae, ai ymwreddiad
drwg i hunan: am hyny ef a ddechreu
wilio, a gochel yn wello hynny
allan fuched' afrwolus ac anlly.
wodraethus, megys achos, gwreiddin,
a dechrevad pob blinder, a
thriſtwch: fal hefyd (heb law cosbedigaeth
preſennol) na ffoener ef yn
dragwyddol. A hyn a fanegir, ac a
brofir yn gyntaf, a chyfflybiaethae,
yn ail a theſtimoniae or Scrythur
lan, ac yn drydyd' drwy hynod a
gwybodedig ecſāpleu. dwfr 'r hwn
ſy 'n oeſtadol yn ſefyll yn i vnlie, er

gloywed fyddo, y mae yn llygredig
ac n ddiffaith: eythr y dwfr ſyd'
rydegog bobāſer, pwy fwyai rhua
ac i rhed, drwyr creigiau ar cerrig,
teccach, croywach a pherffeiddiach
fyd' o lawer: felly y gwr duwiol heb
y groes, ſyd' ddiddarbod, dwl, a
lluddedig, eythr drwy'r groes, ac
adfyd, ef a fywheir, a faethdrinir,
ac a chwanegir ymhob daioni. Yr
hayarn rhydlyd, cācredic, gā y llif
ddur, a loewir, ac a lyfnheir, felly
ir hē Adda lygredic, mae'n angenrhaid
cael, ing ac adfyd yw ffwrbio
ac yw lāhau oddiwrth gācr a rhwd
pechod. Cyllell er llyfned fyddo, oni
arferir, a gaſcl rwd, ar rhwd ai
difa ac ai hyſsiff: eythr pwy fwya ir
arferir, er iddi ddarfod peth, etto
gloewach fyd': yn'r vn mod', er bod
llawer vn yn naturiol ac yn hynaws
etto oni arferir, ac oni feithrinir ef,
mewn trwbleth ac adfyd, ef a lygriff
gann rwd a chancr pechod.
               Eythr drwy'r groes ac adfyd, er

ir rhwd ynill peth o honaw, (oblegit
ei ddynawl wendid) etto ef a
loywir, a lanheir, ac a wnair yn
fwy diſclair, ac yn brydferthach
drachefn.
               Yr had rhwn a havir, yn y maes,
er iddaw oddef gwynt, glaw, eira,
rhew a ffob bath at demeſtl, etto fe
gynyddiff, ag a ffrwythiff, felly 'r
ysbrydol had, 'r hwn yw gair duw,
pann i derbynir mewn calon dda
ddefoſionol, ni ddiniſtrir ddim o hanaw
drwy drwbleth, eythr ef a
ddwg allan ffrwyth da proffidiol.
               Prenn cnau ffcengig pwy fwy a
i curir, wellwell fydd: felly gwr
drwy aml wialennod, a llawer o adfyd,
a dru oddiwrth i ddrigioni, ac
awnair yn well.
               I galed ac i dewgroen march ne
aſſyn, nid oes dim well na ffrewyl'
doſt yw fflāgellu: felly nid oes dim
mwy addas, na mwy buddiol in
cnawd afrowiogfalch nineu, na

thriſtwch a thrwbleth, er i gynhyrfu
ai yrru yn well rhagddo.
               Brethyn ſyd' raid i fynych haulo
ai frwyſsio, rhag (mal y mae yr
ddihareb) i yſſu gann bryfed: felly
yr ysbrydol bryfedae, a gwyfynnae,
ſef, anwired', pechod, a ffieidddra,
ſyd' yn llai i grymm i fagu ynō
nineu, os nyni a gurir ag a frwyſsir
mewn amſer, gann orthrymder
ac adfyd.
               Y cig yr hwnn ſyd' newyd' lad',
yn dyfod or farchnad, ac yn ir, yn
bryſur a ddifleſiff, ac a gynrhoniff,
eythr yr heli, a'r halen ai ceidw yn
felus ac yn ddilwgr: felly duw ſyd'
yn taunu ac yn taenellu halen arnom
nineu, drwy amryw brofedigaethae,
a gorthrymderae, er yddynt
yn halldu, rhag yn llygru a'n
tyfergolli mewn pechod.
               Y corff rhwn ſyd dyn oeſtadawl'n
ſegur, ac heb wneuthur dim, a ddigwyd'
yn hawd' i glefydon a doluriau,

eythr cyrff y rhai a weithiant ac
a lafuriant, ydynt iachach, ac ifiengach,
ac a bai hauc yn well: felly yr
enaid rhwn a faethdrinir, ac a arferir
mewn trwbleth a blinder, ſydd
iddaw a chofiō i fod, yn brydferthach
yn iachach, ag yn ddiſclairiach.
               Mae yn ddihareb wir, pwy toſta
yr lleifw, glana i gylch: felly in natur
lygredig, wēwynig nineu, mae
yn angeurhaid cael, toſt, a garw feddiginiaeth,
a ffwy toſta fyddo yr
adfyd, mwyaf or cwbl a ylch ef ymaith
o aflēdid, ac āghymeſurwyd'.
               I gylla gwann, drwgfaethus, y
mae yr chewrw wermod yn dda, ac
yn iachus, felly i enaid lleſc, gwaelus,
chwerw drwbl ac adfyd ſyd'
iachus ac angērheidiol: cofia yr ddihareb
honn.
               Pann gaffo yr claf i iechyd.
E fyd' gwaeth, na chyn ei glefyd.
               Ac am hyny clefyd ſyd' angērheidiolach
iddaw, rhag i waethygu, a

byw yn fwy anwireddus. Bellach,
mi a roddaf i lawr deſtimonae or
ſcrythur lan.Levit. 26. 16 Duw ſyd' yn bygwth
anfon ſaith mwy pla, ar blant 'r Iſrael,
os hwy ni wellhaen pann i coſbid,
yn yſcafn ac yn eſmwyth ganthaw:
gan ddwyn ar ddevall drwy
foeſeg, fod adfyd a blinder, in dyſcu,
igyweirio, ac i wellhau ein buched.
               Briwiau,Diha. 20. 30 cleiſiau, a dyrnodiau,
yn curo celloed' y bol, ydynt ſcrafellau
i goſi yr anuwiol.
               Ni welir chwaith yn hyfryd,Heb. 12. 11. vn
coſpedigaeth, tros 'r amſer preſennol,
eythr yn anhyfryd: etto wedi
hynny, heddychol ffrwyth cyfiawnder
a ryd' hi, irr rhai a fyddant wedi
eu cynefino a hi.
               Ac eilwaith fe a ddoe dir:1. Pet. 4. 
                        •
                     . gan ddioddef
o Griſt troſom ni yny cnawd,
chwithau hefyd arfogwch eich hunain,
ar vnrhyw feddwl, ſef peidio
o hwnn a ddioddefod' yn y cnawd a
ffechod: fal na byddo iddo o hyn allā
                  
tros hynn fyd' yngweddill' or amſer'n
y cnawd, fyw ar ol trachwantae
dynion, eythr ar ol ewyllys
duw.
               A hyn a wnair yn cglurach trwy
ecſample. Dann Ioſua yr enilled'
plant yr Iſrael,Ioſ. 2. 1. 2. lawer maes, a hwy
ayrrwyd i ymlad' yn erbyn i gelynion,
ac ni chwympaſont, ac ni yſcogaſont,
oddiwrth yr Arglwyd',
nes i dyfod i eſmwythdra, ac i gael
pob peth yn ddigonawl: hynn ſy ecſampl
o liaws o bobl.
               Jonas Broffwyd pann lydoedd
ymol y morfarch,Ionas. 2. 1. a gofiod' ei bechodae,
ai newidiod' i hun, a droes, ac a
fu vfuddol i dduw.
               Y mab colledig, anyſtywalld, yn
gyntaf amſer a droes adref att i
dad,Luc. 13. 14. pann ganfu a ffann welod' ef i
drueni, ai dlodi i hunan.
               Craffa, ar arfer beunyddol y
byd: nyni a feddyliwn ynom ein hunain
yn fynych fal hyn. O pe i bawn

vnwaith etto yn iach, yn wir myfi
a ymddygwn, ac am ordriwn fy hun
mal i dy lwn: myfi a gynorthwywn
ac a wnawn waſanaeth i bawb, &c.
O na bawn gyfoethawg, mi a rannwn
ac a roddwn yn llawen ac yn
ffyddlon ir tlodion: eythr cyn gynted,
ac i delom allan o'n perigl, ni a
ollyngaſom hynn oll yn angof: tra
fyddom heb eiſiau dim arnem, ni
ddichon neb rwyſtro, nac attal yn
camwedd.
               Bellach i ddyfod at ecſample.
meddwl ddau amryw duy, naillduawl,
vn, yn yr hwnn i cedwir priodas
lle i mae gorfoled' a llawenyd'
a ffob daynteth: arall, yn yr
hwn y mae vn yn ei glaf wely ymronn
angeu. ynhuy yr briodas lle i
mae dawnſio, ir arferir pob hoewder
a gwamalrwyd', geirieu anweddus,
aflā, cynghaneddion a rhimynau
buſtleddaid', digwilyd' ymwreddiad
ag arfereu, hoyw a gwamal

mal drwſſiadae, vn a neitia, ac a win
ga, fal march: aral' a ddilia ei draed
wrth lawr, fal aſſyn: y trydyd', a yf,
oni feddwo: y pedweryd' ni wnaiff
ddim a fyddo goneſt, fal y dichon
gwr ddoedyd yn wir, i bod hwy yn
waeth nac anifeileit. Ond lle i mae
y claf'n i welu, mae pob peth n ddiſtaw,
ni ddoedir gair ond a fyddo
goneſt, a gwed' us: pob peth a wnair
'n ſobr, yn arafaid', a chā bwyll. Ar
pryd hyny, nid n vnic y gwyr, eythr
y gwraged', ar plāt hefyd, ar hol' du
a arferir n dduwiol: hwy a weddiāt,
bwy ai cyſſurant i hunain, gā dorri
allan irr rhain, ne irr cyfryw ymadroddion:
pa beth y w dyn? O mor
drancedig ac mor ofer yw'r oll bechau
ſyd' genym ar y ddayar yma?
ond nid fal hyn y byd' yn y byd ſyd'
ar d'yfod. Ac hefyd o duy'r briodas
llawer vn a aiff adref yn drymhyrddig,
yn driſt yn helbulus, ac yn
ddirmygus ei feddwl, am nad yw ef

mor hapus, ac mor ddedwyd', ac eraill:
ac yn ddiſymwth ef a dreiſir
gan bryd a gwed', rhyw wraig, ne
forwyn, a welod' ef n y dawns,' rhō
ai clwyfod' hyd att i galon: A ffann
d'el ef adref, ef aedrych n ſarug ar ei
wraig, e fyd' chwerw wrth i blāt, anynad
wrth ei deuluy, a neb ni fedr
ryngu bod' iddaw. Ond'r hwn a
aiff adref o duy'r claf, ai tybia i hun
yn ddedwyd', ac n fendigedig, am
nad yw ef yn gorwed' yn y cyfryw
ddialeddus ing, ac os oes arnaw ef i
hun, ryw ofyd ne flinder, y mae ef yr
awrhō n aplach yw ddioddef n eſm.
wythach, ac n fwy ymorthoys, pan i
cyfflybo i ferthur dialeddus, ac i anoddefus
boen, yr vn ſyd' ymhoene
Angeu. Ac o achos hynn, mae ef yn
fwy ei ymyned', n hawdgarach, ac n
foneddigeiddiach tuac at ei wraig
ei blant, ai hol' deuluy, ie, ac heb law
hyn, ef a gymmer achos o hyn i wel'au
i ddrwg fuchedd.
            
            
               
               Pen. 13.
               Triſtwch ac adfyd, a'n dyſcant i
ofni, ac i garu duw.
               ADfyd, a blinder a fagant ofn
duw, yn y Sawl ai goddef, ac
hefyd, yn y Sawl a glywant, ac a
wyddant o hynny: ac felly mae llaweryn
cymryd ſiampl, ac addyſc
drwy hynn, ar na amcanant ddim
yn amhwyllog yn erbyn ewyllys
duw: canys ef yn gyfraithlawn a
ddylid i ofni ai arſwydo,Mat. 10. 28. 'rhwnn a
ddichon ddwyn, a goſod arnom, bob
bath ar ddialeddae, ac ſyd iddaw
iawn achoſiō, a hawl arnō, i, wneuthur
hynny: yr awrhonn ny ni yn
wael ac yn weinieid ni allwn mewn
mod' yn y byd, wrthnebu, na gwrth
ryfela yn erbyn y nerthawg, ar
galluawg dduw, nid allwn cymeint
a gwrthod ne droi ymaith y
diwrnod lleiaf o'r acſus ne o'r crud

crynnu: ie,Ex. 7. 10. nid allwn i rwyſtro, irr
gwaelaf,Exod. 8. 6. ac irr dyſtyraf, o greadurieit
Y byd,Exod. 9. 1. yn dialeddu, a'n aflonyddu:
megys,Exod. 10 13. llau, chwain, pryfed,
ar cyfryw gymyſcbla,2. Mach. 9. 5. rhain, a feiſtriaſont,Act. 12. 23.
ac a orfuont, rymus ac ardderchawg
frenin yr Aipht.
               Mae yn ddihareb wir,Exod. 20. 20 llaw a
loſcwyd vnwaith a ofna yr tan,Deut. 8. 2. canys
yn y ſynwyr ar deuall hwnnw,Barn. 2. 22.
i doedodd Moeſes wrth y bobl ofnus,Barn. 3. 1.
ich profi chwi y daeth duw, ac i
fod i ofn ef garr eich bronnau, fal na
ffechech. Er ecſampl: pwy fwyaf ir
ymdroe ac ir ymhelie yr Arglwyd'
ynghylch Dafydd,2. Sa. 13. 30 diluſach yr oed'
Dafydd yn edrych ar yr Arglwyd'
ac yn i ofni: ac nid yn vnig Dafydd,
eythr eraill hefyd, pann welſont, a
phā ddeuallaſōt ei trueni, ai gwaeled',
a gymeraſōt achos o hyn,2. Sa. 11. 27. i ofni2. Sa. 13. 31.
duw n fwy nac y gwnaethēt or blaē
                  2. Sa. 15. 14.
ac yn enwedig pan welſont,2. Sa. 16. 8. pa fod'2. Sa. 17. 22.
i coſpodd duw lawruddiaeth a godineb2. Sa. 18. 33.
                  
Dafyd', drwy derfyſcae, cyfryſed',
celaned', ac a cholledan lawer
o bobloedd.
               Yr Scrythur lan ſyd' yn goſod
o llaen ein llygaid ni, lawer or fath
ſiamplau ofnadwy, fal na byddo i
ni briſio ofn duw, yn yſcafnbeth, eythr
ofni o honom bob anwired', pechod,
a ffieidd. dra.
               Pan ddyger allan vn a fo troſeddwr
y gyfraith i dorri i ben, yw grogi,
yw loſci, ne mewn rhyw fodd arall
yw ddihenyddio: eraill ar ai
gwelāt ef, a ddyſcant ofni, a gochel
y peth ai dyg ef irr diwed' hwn: yn
'r vn mod' pan ddanfono duw ryw
ddialedd, naill ai ar ryw rai yn enwedic,
ne ar 'r roll gyffredin, pawb
eraill a ddylent yſtyriaw o hyny,
fal pe i baent hwy i hun, yn lle y rhai
gorchrymedig hynny: ac fal pe i bae
adfyd y rheim yn orthrymder yddynt
hwy i hunain, ac ofni duwn wel'
a gwilio rhag cwympo o honynt

hwythau, i gyfryw ddialedd duw.
               Ac yn ddiau mae cymeint o achos
ir da,Dihar. 11. 31. ar duwiol. i ofni, ac ſyd' ir anwir
ar anuwiol.1. Pet. 4. 18. Canys wrth hyn ir
yſtyr y ffyddlon, fod y trācedig ddialeddae
hynn, yn arwyddion ac yn
deſtimoniae eglur, or coſpedigaethae
tragwyddol, ſyd' i ddyfod,
'rhai ynt fil stloeddo weithiau n fwy
gofidus, ac heb ddiwed' yddynt. er
wyd' pahā, yn gyſtal i adfyd ei hunain,
a gorthrymder eraill, a rydd
yddynt ddigon o achos i wellau, ac
i ymwrthod ar peth, drwy 'r hwn y
mae pawb oll, yn dwyn plaeae tragwyddol,
ar i gyddfe ei hunain. Yr
Anwir ar anffy ddlonieit hwythau
(oni fyddāt ry gildynnus, a gwrthnyſig,
ac o bydd dim rheſwm ganthynr)
a ddechreuāt hefyd ofni duw,
a meddwl ynthynt i hunain fal hyn:
gā fod duw 'n gofwyo,Ier. 25. 29. n ſcyrſio,Ier. 49. 12. ac'n
ceryddu y da,Eze. 9. 5. ar ffyddlō,Dihar. 11. 31 drwy drym
der, ac adfyd,1. Pet. 4. 8. rhai nid ydynt elfyd'

anuwiol ac ym ni: pa wedd i diengwn
nineu 'rhai a hauddaſom,
ddengwaith,Ier. 25. 29. ie, vgeinwaith fwy dialeddus
coſpedigaeth na hwynt
hwy? creffwch ac yſtyriwch (medd
y Proffwyd Jeremi) canys wele
mi a ddechrevais ddrygu y ddinas,
yr honn i gelwir fy enw arni, ac a
ddiengwch chwi? Canys yr ydwyf
yn galw am gleddyf ar oll drigoli.
on y ddayar, medd Arglwyd' y lluoedd.
Ac hefyd:Luc. 23. 31. os gwnant hyn irr
prenn ir, beth a wnair i'r crin? Yr
amſer a ddaeth (medd S. Petr) i
bydd rhaid, irr farn ddechreu ar dy
dduw, ac os ydyw yn gyntaf yn dedechreu
arnom ni, pa ryw ddiwed'
a fydd i'r rhai ni chredant efengyl
dduw?
               Ci diniwed, 'rhwnn ni wnaeth
ddim drwg, a gurir yngolwg y
llew, fal i byddo ir llew, pan wypo
ddigio, a ſorri i feiſtr, fod n fwy i ofn.
A S. Grygor a eſcrifenna fal hynn.
               
                  
Os yw duw yn ceryddu cyn drymed y
rhai y mae ef yn i caru, pa wedd na chur
ef yn doſtach ac yn drymach, y ſawl nid
yw ef yn caru ddim o honynt?
               Criſtnogion, rhain a ddygant y
groes, ac y dynt orthrymedig, a garant
dduw a mwy awyd', yngymeint
ag yddynt glywed ynghanol
i hadfyd, yr hyfryd ddiddanwch,
'chwnn ſydd yn dyfod oddiwrth ei
tad nefol: o drigarog ewyllys pwy
vn, nis gallant āmeu nac anobeitho.
               Ci ffyddlon, er ei feiſtr i daro ef,
eto fe ai car er hyny, ac a ymlewyd'
ac ef drachefn: plentyn da er i guro,
nid anllai i ceriff i dad ai fam, gann
ddamuno i nawd' eilwaith: felly yn
yr vn mod' mae meddylieu y gwir
Griſtnogiō, tuac at i tad nefol; eythr
y cyfryw blant ac ydynt ddrigionus,
ac anhynaws, pann i curer ychydig
hwy a ffoant ymaith oddiwrth
i rhieni gann furmur a grwgnach
yw erbyn.
            
            
               
               Pen. 14.
               Gorthrymder, ac adfyd ſy dda, a buddiol, i ddyſcu
ymynedd, vfudd-dod, a goſtwngeiddrwyd'.
               PEth enbyd yw balchder, or hwn
ni ddaw dim daioni: yr awrhon
llwyddiant, a dedwyddwch, trwy
wnfyd, a fagant falchder, a dirmyg
o eraill: eythr adfyd, a gorthrymder,
a fagāt oſtwngeiddrwyd', ac vfudddod,
fal na byddo gwr falch yn ei
farn i hun, eythr bod yn fodlon ganthaw,
briſſio eraill, yn gyſtal ac ef i
hun, gan gyfadde fod 'n angenrhaid
iddaw, gael ei help ai cyngor.
               Fal i'r arferir o gwttogi ne o dorri
ynfyrrach eſcyll adar, ne ryw hediaid
eraill, pan ddechreuont hedeg 'n
rhy vchel, ne yn rhybell: felly mae
duw yn lleihau, ein cyfoeth, ein meddianae,
ein parch, ein anrhydedd,
ein awdurdod, a'n gallu ninneu,
rhag myned o honō tros ein terfynae,
a balchio gormod or cyfryw
ddonieu. Fal y mae 'r corff pan flino

neu pan ddeffygio Gan waith a
gorchwyl, yn damuno cael ſegurud
ag eſmwythdra i orffwyſaw, felly
yr enaid, pā i llwyther, ne pā i gorthrymer,
gan adfyd, a chledi, a ffan
i dyger i gyfyng dra, yno i pryſuriff
at lonyddwch ag eſmwythdra, ac nid
oes dun y pryd hynny ai trwblia n
llai, na balchder. Nabucodonozor,Dan. 3. 1. a
ffroſtiod' oi allu, oi weithredoed' buddugoliaethus,
oi goſtfawr adeilad,Dan. 4. 3.
ac ydoed' falch aruthr o honynt, eythr
yn ol i gwymp ai gledi, ef a
ddyſcod' roddi ol' foliāt, anrhyded',
a gogoniant i dduw.2. Cor. 12. 7. 8. &c. Pawl ſy 'n cyfaddef
dderbyn o honaw gernod gā
gēnad Satan rhag ymffroſtio o honaw
allan o feſur, mewn llawndra
gweledigaeth. Mae arfer hefyd in
dyſcu, pa wed' pann dreiſier, ne pan
ysbeilier gwyr cyfoethawg, godidawg,
arbēnig, a beilchiō, oi cyfoeth:
hwy 'n ol hyny a fyddāt Ufud'ach,
difalchach a boneddigeiddiach:

canys, yno i deallant, mor anſiccr,
ag mor anſafadwy, yw pethau amſerol
trancedig, ac felly, hwy a ddyſcant
tra fyddōt fyw, goelio llai yddynt
i hun: gann hynny trwbl ac adfyd
ydynt yn fynych mor angērheidiol
i wyr, ac yw bwyd, a diod. Y
groes, blinder, ac adfyd, a wnant wr
yn war, yn ddof, yn ymynyddgar, yn
ſobr, yn gariadus ac yn hawddgar,
tuac atto i hun ag eraill hefyd.
               Dryllo hayarn, ne arian, rhwn a
gurir, ne a gymynir a mwrthoyl, a
wnair yn lledach yn denevach, yn
llyfnach ac 'n feddalach, felly carregog
a chledion galonnae dynion,
drwy orthrymder, ag adfyd, a
wnair, yn eſtwythach, ac yn yſtumgarach,
fal i galle wr (fal pe i doedid,)
i crydeddu o amgylch i fys.
               Ebol farch gwyllt, lledffrom, a
roddir geneu-fach, ne ſnaffl yn i bēn
rhag iddaw frathu, y ſawl ai teimlaw:
felly ffrwyn o adfyd a blinder,

an lluddia, ac an rhwyſtra ninau,
('rhai ym bengledion, anoſbarthus
yn llawn digaſed', malais, a drigioni)
i wneuthur anwired', ffieid'dra,
nac anghariadoldeb yn ein bywyd.
er ecſampl. Y cynddeiriog, ar
cythreulig frenin Manaſſes, ydoedd
war,2. Bre. 21. 1
                        •
                     
                   a dof ddigon, gwedi vnwaith i
rwymo, i ddal yn garcharwr, ai gaethgludo
ymaith.2. Cro. 33. 1
                        •
                     
                   Pawl yn agos
at Ddamaſco a drawyd i lawr megys
blaid' rhuadus,Act. 9. rheibus, eythr ef
a gyfodod' i fyny cyn vfudded ag oē.
            
            
               Pen. 15.
               Trwbleth, ac adfyd, a ddyſcant i wyr
drigaredd, toſturi, ac ymynedd,
tuac at eraill.
               MAe 'n rhinwed' Griſtnogaid'Eccl. 7. 2.
angenrheidiol,Mat. 11. 2
                        •
                     . drigarhau aIoa. 13. 14.
thoſturio wrth bobl mewn adfyd
                  Ruf. 15. 7.
a thrueni.Gal. 6. 1. Eythr y Sawl ni chafod'
erioed ddim profedigaeth, adfyd, na
gwrthwyneb i hun, ni ddichon ef

drigarhau na thoſturio wrth arall
ond ychydig. Vn gwr claf, a wyr ange
ac eiſieu y llall, ac vn tlawd yn 'r
un mod' a wyr oddiwrth y llall: ac
felly hefyd, yr vn ſyd' mewn trueni,
a blinder i hunā a wyr 'n well oddiwrth
glwyf y ſawl ſyd' n r vn cyflwr
               Er ecſapl. pahā, ne am bwy achos
y dichō yn Archoffeiriad ni, Criſt,
gymryd y fath drigared' a thoſturi
arnā, wir bechadurieit, fal i beiddiwn
n hyderus ddyfod hyd attaw ef,
ac yn gyſurus heb ofn, ac edrych
am ſwckr, cymorth, a diddanwch,
ar i law ef? yn ddiau am 'r achos hyn
a thrwy hynn,
                     
                        •
                     eb 2. 18. fal i doedawd' S.
Pawl, ſef) am ddioddef o honaw, a
bod profedigaeth arnaw ef i hunan.
               A chynefindra ag arfer a ddyſcāt
hyn hefyd:
                     
                        •
                     aud igna
                     
                        •
                      a mali, mi
                     
                        •
                     eris ſuccur
                     
                        •
                     ere diſco cans pwy bynac a fu vnwaith
i hun yn glaf mewn hoſpytu,
ef a ddichon doſturio yn well wrth
eraill a ydynt yn 'r vn cyflwr: ac y
mae ef byth wedi, yn barotach, ac 'n

haws gantho Gynorthwyo y ſawl
ſyd' yn 'r vn ffunyd. Yr ardderchawg
ar wyrthfawr rinwed' ('rhō
a elwir) ymyned', ni chaiff le i ddodi
i ffenn yn amſer llwyddiant.
               Pan fyddo gwr yn iachus, ac yn
ddi-ddolur dros hir āſer, ni ddichō
ef gymryd i ddolur yn y man, mor
ymynyddgar ac i dyle: ac yn 'r vn
mod' y neb ni chafod' erioed ddim
blinder na chledi, pa bryd bynac i
digwyddo dim arno, ef a gythruddir
yn ddirfawr gā anioddefgarwch:
eythr adfyd a ddyſc i wyr ymyned',
ac ai meithrin ynthi: cans 'n gyntaf
pā welo gwr fod pob peth 'n myned
'n ol llaw ac n i erbyn ef, heb obaith
gwellad, ond waethwaeth: beth ſyd'
iddaw ef āgenach yw wneuthur, na
throi 'rangē hyn n rhinwed'. ac felly
e fyd' bodlō ac abal gāthaw, pa fod'
bynag ir elo pob peth gidag ef. Yn
ail pann arferir gwr yn oeſtadawl
mewn trwbleth, ac adfyd, 'r arfer ar

ddefod hon a wnaiff hyny yn yſcafn
ac yn emwyth iddaw yn anwedig
drwy yſtyriaw ir helpa i cynorthwy
a,Ruf. 5. 3. ac i confforddia duw ef. S. Pawl a
ddywaid: gorthrymder a ddwg ddioddefgarwch,
a dioddefgarwch, bro
fiad, Luc. 15. 19.a ffrofiad obaith, a gobaith ni
cwilwyddia. Y mab diſperod, colledig,
a ddyſcod' y cyfryw ymyned'
yn i drueni, ai flinfyd, fal y doedodd
ef wrth i dad, na chymer ddim o honaf,
ac na wna i mi o hynn allan, fal
 i fab, ond fal i was cyflog, nid wyt'n
damuno dim oll, ōd cael trigo 'n dy
duy di: n'r vn mod' i dylē nineu, od'
ef pob peth yn ewyllyſcar, a thrwy
ymaros, beth bynac fyddāt, os duw
a gynwys i ni dario o fewn i dy ef.
Ir Ardderchawg, cenedlic wr Socrates,
ir oedd dai wraig anynad,
ddrwgnwydus, er y perwyl hwn, ſef
er bod id'aw drwy ddyſcu ymyned'
gartref, oddef n well ac n fwy ymar
hoys, y bobl, rhain i ddoed' iddaw ef
a wnele a hwynt oddigartref.
            
            
               
               Pen. 16.
               Gorthrymder, ac adfyd, a gledant, ag
a gryfhant wyr, ac a ddyſcant
yddynt ſobrwyd' a chymedroldeb.
               Ych' rhwnn a ymbawr ar dir mynyddig
a ſoflud' geirwon, ſyd'
gledach i garneu, a gwell i dynnu
ac i lafurio, na'r hwnn a borther
mewn porfa fraiſc, ac adlad' meddalaid':
               Y Plant a fegir wrth dan eſtron
ydynt y rhann fwyaf, yn gledach ac
yn gryfach, nag ywy rhai a fager
yn gu ac yn anwyl, mewn gormoded',
hoywder, a mwy na digoned',
ynhai i tadau i hunain: felly yn'r vn
mod', ſynwyr a meddylieu gwyr,
drwy wnfyd a llawndra, a wnair yn
fuſcrell ac 'n weinieid, yn rhianaid'
ac yn ddiffrwyth: ond pann i rhwyſtrer
drwy ryw boenus angen, ac

adfyd, hwy a wnair yn gledach, 'n
gryfach, yn wrolach, ac yn ſobrach.
Er ecſampl.
               Y Sancaid' Apoſtolion anwyl,
pwy fwya fydde 'r erlid, ar adfyd
arnynt, hyfach, cryfach a mwy Safadwy
fyddent, fal i tyſtia gweithredoed'
'r Apoſtolion.
               S. Pawl a ddywaid:2. Cor. 12. 10. am hynny
yr ymddigrif-haf fi mewn gwendid,
mewn ammarch, mewn angen,
mewn erlid, ac mewn inger mwyn
Criſt, canys pann wyf wann, yna
yr wyf gadarn.
               Pann wypo 'r Phyſygwr, y bwytu
y claf ſy dann i law ef ormod, ac
i'r aiff yn rhy dew, ef a ddechreu
ſcario arnaw, a rhoi iddaw i fwyd
wrth feſur, ac felly wrth brinhau
peth arnaw, ef ai adferiff yw iechyd
drachefn ac ai gweryd; yn 'r vn
mod' pann gam arferom nineu, yn
warthus, win, yd, bara a diod,
ac eraillo ddoineu a chreadurieit

duw, er mantimio medd-dod, ſurffedau,
gormodoed' ac wttres, yna
i ceryddiff duwni, anewyn, drudameth,
tlodi, ne ryw blae eraill,
fal i dyſcom drwy hynny fod yn gymedrol
ac chadw meſur, ac arferu i
ddonieu ef yn ddiolchgar. fe a ddoedir:
mae cyſtud' awr awna anghofio
daintethion.Eccl. 11. 28. Ac felly i'r anghofiod'2. Sa. 113. 4. &c.
Dafyd' 'n bryſur ei drachwantus
wrhydri, ai drythyllwch 'n ollawl,
pann yrrod' Abſalon ef allan oi
deyrnas.
            
            
               Pen. 17.
               Blinder ac adfyd a ddyſcāt i wyr ddirmygu,
diſtyru, a dibriſſio'r byd, a
bod 'n ddiwid, ac 'n ddyfal,
mewn pob duwioldeb, a
rhinwed'.
               Y groes ac adfyd, a dynnant oddiwrthym
gariad tu-ac at y byd,
ac a darfant yinaith oll beryglus, a

daintethus wnniau, a thrachwantae,
y bywyd trancedig hwnn: ni a
fynnem pe i baem gyfoethogion,
eythr duw a ryd' i ni dlodi: nyni a
chwenychwn iechyd corfforawl, eythr,
duw ſyd' 'n rhoddi clefydae, ac
felly ef an maethdriniff ac a'n arferiff
ni, mewn trneni ac adfyd, fal
na wypom hayach, beth yw byw 'n
ddaintethawl 'n eſmwyth, ac 'n hyfryd:
ac fal hynn i dechreuwn ddirmygu,
a ffieiddio oll pethau trancedig,
a diſyfu pethau eraill gwell, a
gwerthfawrocach, ſef, y bywyd
tragwyddol, lle i diweddir pob adfyd
a thrueni.
               Y neb a gymero daith yn llaw,
ac a aiff i wlad ddieithr, nid hwyrach
iddaw pann ddelo ef i ryw dref
hyfryd, lle i cydgyfwrd' a chymdeithion
llawen, ac a chyfeillion da,
dreiliaw 'r amſer, ac aros 'n rhy-hir
gidac hwy, ac felly anghofio i deuluy,
ai bethau gartref, ond os digwyd'

iddaw ef vn tramgwyd' gerwin,
yn ol vn arall ef a bryſuriff adref'n
gynt, at i wraig, ai blant, lle i
caiff fwy o eſmwythdra, a llonyddwch:
yn 'run mod' pann ddigwyddo
dim or pethau trancedig hynn
i ninau, mal, cyfoeth, iechyd, prydferthwch,
bud' lawer, anrhyded',
ag vwchelfraint, os bwriadwn vnwaith
arnynt, ag ymddigrif-hau
ynthynt, yn gymeint, ac i bwriwn
ne i priſiwn 'n llai, y nefawl fywyd,
yno i gwnaiff duw y fford' yn arw,
ac yn gnyckus ini, yma yn y byd
hwnn, rhag cymeryd o honom y bywyd
trancedig yn y byd hwn, yn lle
ein iawn wlad naturiol, tu-ac at
bwy vn y mae ein taith a'n ſiwrnai.
er ecſampl.
               Nid oed' gann blant'r Iſrael
fawr chwant,Pſal. 137. i ganu ac i chwareu
ar i hyfryd gerdd-dannau, tra eiſteddent
fal carcharwyr o ddeutu i
afonyd' Babilon.
               
                  
A hynn a ellir i weled ai brwfio
yn eglur yn y rhai y ſyd' yr awrhon,
mewn rhyw glefyd peryglus,
neu mewn carchar caled, ne mewn
cyfyngder a thrueni: y rhai oeddynt
or blaen ry fwythus ar fwyd a
diod, rhy hoew mewn dillad, ac 'n
i ymroi i hunain i ddownſio, i gellwair,
i chwareu, i chwerthin, neu
i'r cyfryw ddigrifwch fydol. Canys
y groes ac adfyd, drwy driſtwch,
a eſcubant ac a lyfant ymaith
yr oll bethau hynny, cynn llwyred
ac y cawd' yr haul gwreſog, yr eira.
Heb law hynn, y neb ſyd' dlawd,
ac'n gyfing arnynt, yd ynt barotach
bob amſer i ymadel ar byd hwnn,
na'r ſawl ſyd' ganthynt gyfoeth,
iechyd, a ffob dedwyddwch yn ol
i meddwl ai ewyllys: ac am hynny
Saint Awſſin yn i lyfr ar y gredo,
neu de ſymbolo a ſcrifenna fal
hynn.
               Edrych pa fod' i cyflawnod' ac

i llanwod' duw'r byd, a chymeint
o flinderoed', ac a chymeint o orthrymderon
trwblus: y mae ef yn
chwerw, ac etto fo ai cerir, y mae
ef yn ſerfyll ac vn barod, i gwympo,
ac etto ef a breſwylir: odydi
fa'nwyl anwylyd fyd beth a wnaem
ni pe i bait ti felys, ſafadwy a
pharhaus, gān i wneuthur fal hyn
'rawrhonn? O dydi fudr ac aflan
fyd, os wyd chwerw, ac etto yn ein
twyllo, ac yn ein ſommi, pwy nis
ſomir ac nis twyllit pe i bait felys
a hyfryd.
               Ac nid yw'r groes 'n vnic'n ein gwthio
ag yn ein cymell rhagom, i bob
rhin wed', ac yn ein rhoddi mewn
meddwl o bob du wioldeb, eythr y
mae yn bywhau, ag yn nynnu ynom
hefyd, ddiwydrwyd' ac awyd' i fyned
rhagom, ymhob daioni, 'n nerthawg,
'n hyderus, 'n ddyfal, ac
yn wraid', ac nid yn ddiog, ne 'n
fethiant.
               
                  
Fal y mae'n rhaid weithiau i wr,
ſparduno i farch, er i fod 'n farch da,
bywiog, er iddo fyned yn i flaen a
rhedeg yn ffeſtach, ac yn bryſurach:
felly yn 'r vn mod'm allwn nineu
fyned rhagom, yn ein ſwyd' an galwedigaeth
mor bryſur, na chyſtal
ag i dylem, oddieithr ein gwthio
rhag ein blaen, a llymion yſpardunau
a frewyllau.
               Pann geryddo y meiſtri was diog,
diddarbodus, ſegurllyd, yno ef
a weithia yn ddiluſach, ac y mae ef
'n fwy buddiol iddaw: felly nineui
gyd y rhann fwya o honom, ydym
o natur y cyfryw ddiog a ſegurllyd
weiſion: 'rhai ni wnawn ddim
yn iawn, oddieithr ein cymell a'n
gwthio o'n a'nfod', a'n curo a'n
chwipio at yn gwaith. Er body
rheini yn weiſion diffaith, rhai ni
wnant ddim, oni byd' gwr'n oeſtadawl
ar ffonn ar i cefnlle, ie, ac er
hynny ni wnant ddim 'n iawn: etto

ni ddyle wr byth beidio ai gwthio,
ac ai cymell, nes yddynt ddechreu
gwellau, a gwaſnaethir'n ewyllyſgar
ac 'n vfud': felly yn 'r vn mod',
er nad eos vn gwaſanaeth cymelledig
yn rhyngu bod' duw, etto arfer
a meithrin mewn daioni beunyd', a
ddichon or diwed', i wneuthur mor
hyfryd ac mor felys i ni, fal i cymrom
ddifyrwch a ffleſer ynthaw.
            
            
               Pen. 18.
               Blinder ac adfyd ydynt achoſion,
a chymorth, o lawer diogelwch
trancedig, a bud', yn y
byd hwnn.
               HYd hynn y dyſcaſom, y bud'
yſprydawl ſyd' yn dyfod o adfyd,
drwy bwy vn i cynyſceiddir ac
i'r addurnir enaid dyn, a doethineb
affob rhinwed'. yrawrhon gedwch
weled pa fuddiau bydol, ſyd' 'n fynych
'n cydgymdeithas, ac yn calyn,

adfyd a gorthrymder.
               Y Sawl ſyd' 'n trigo mewn nentyd,
ac mewn, iſel a dyfnion breſwylfeud,
nid chwaith hawd' i niweidir
gann fellt: yn 'r vn modd, yr
iſel o rad', ai ceidw ac ai ymddiffin
i hun, 'n ſicrach ac a llai perigl, yn
erbyn pob bath ar demeſtl.
               Mal y mae llyſieu ag aroglbethau
gwyrthfawr, coſtus, 'n rhoddi gwell
lawr ac arwynt, pann i ſiger, pann
i morterer, ne pann i rhodder ar y
tan: felly clod a chanmoliaeth rhinwedd,
drwy oeſtadawl arfer, a
meithrin, a thrwy adfyd, a daenir
oddiamgylch, ac a wnair yn eglur,
ag 'n wybodedig ymhob lle:
Er ecſampl.
               Pa fawr anrhyded',Gen. 20. a godidawg
glod a chanmoliaeth ydoed' i Abraham
yn y diwed', am iddo fyned allan
oi wlad i hun, ar grwydr, ac yno
goddef dirfawr drwbleth, a gorthrymder
lawer.
               
                  
Plant'r Iſrael, a gaethiwyd, ac a
orthrymwyd yn aruthr yn 'r Aipht,
eythr hwy a dywyſwyd allan ac a
ryddhawyd drachefn, ar fath ogoniant,
ag ardderchowgrwyd', ar
nas clywyd, ac nos darllenwyd, erioed,
or cyfryw.
               Crwydriad Uliſſes ar for, dros
ddengmlyned', ydoed' achos iddaw
ef i feithrin, ac i arferu i ddoethineb,
ac eraill oi rinweddae da, yn y cyfāſer:
tal i cates ef wrth hynny enw
anfarwol ymhlith y cenedloed'.
               Ac i ddoedyd ar ol mod' ac arfer
cyffredinol, nid oes vn llawenyd',
na gorfoled', heb ryw driſtwch a
thrymder'n myned oi flaen.
               Wyneb blwyddyn ſyd' fwy cymeradwy,
hyfryd, a chroeſafus genym,
am i fod yn calyn, ac yn dyfod 'n neſaf,
at y garw, ar gerwin avaf.
               Yn y rhyfel pwy doſta in amgylchiff
ein gelynion, ac i'r ymladdāt
in herbyn, mwya fyd' y llawenyd'

ar gorfoled', pann i gorchfygir,
ac i goreſynnir hwy. y ſawl a
fu orweddiawg, dros amſer mawr,
ac 'n glwyfus dros hir dymor, wedi
iddaw iachau mae iechyd yn dryſor
gwyrthfawroccach ganthaw,
nag or blaen, cynn iddaw wybod
beth oed' glefyd: ac hefyd, y ſawl
oeddynt alarus a phruddion o blegit
i ddolur ef, a lawenychant, ac a
orfoleddant yn ddirfawr, pann i'r
adferir ef eilwaith yw iechyd. felly
mae duw'n dwyn oddiarnom dros
amſer, ein golud, ein cyfoeth, a'n
llwyddiant, ein gwlad naturiol ein
iechyd corfforawl, ac eraill o'r cyfryw
ddonieu trancedig, er y perwyl
hwnn, ſef, pann i rhoddo ef
hwynt hwy i ni drachefn, fod o honom
yn llawenach, ac yn fwy gorfoleddus
o honynt.
               Ecſampl ſyd' gennym,Mat. 18. 12. o hynn, or
ddafad gyfeiliornus,Luc. 15. 12. ac or mab diſperod,
am bwy rai yr ydoed' y fath

lawenyd' pān i caed drachefn, ac na
buaſſe fyth mor fath, pe i buaſent heb
golli erioed, yn gymeint ac or blaen
ni chymereſyd gofal nac alar am
danynt.
               Yr aw rhen oni chawn, ac oni adferir
ni byth eilwaith, yn y byd
hwn, y peth a gollaſom, etto mae 'n
cydwybod yn ddiogel ac yn llawen
ynnuw: yr hwnn ddiogelwch a llaw
enyd', ſyd' ymhell yn rhagori, ar oll
lawenyd' y byd: ac i ddoedyd mewn
byrr o eirieu, ar ol trwbleth ac adfyd,
i calyn pob daioni a dedwyddwch.
yn gyntaf, yn gymeint a bod
duw, yma yn y byd hwnn, yn gobrwyo
ac yn aildalu duwioldeb, ymyned'
a duwiol ddian wadalwch, yn
gyflawn ac yn helaeth. yn ail, yn gymeint,
ac mae hyn yw natur, a phriodoldeb
duw,Deut. 32. 35. ſef, taflu i lawr fal i
derchafo eilwaith,1. Sa. 2. 6. a dwyn hyd ac
byrth angeu,Tob. 13. 2. fal i gallo eilwaith adferuDoeth. 16. 13.
i fywyd.
               
                  
Rhos cochion 'rhai ynt y blodeu
prydferthaf, a flagurant, ac a dyfant
allan o'r drain pigog: felly, yn 'r vn
mod', ofawr boen a thrafaul, y tyfiff
y frwyth prydferthaf.
               Y wenynen fechan a gaſcl y mel
melyſaf, or llyſieu ac o'r blodeu
chwerwaf; felly gwyr o ddoethineb
adeuall, a gāt, fud' a ffrwyth mawr
oi blinder ai adfyd preſemol.
               Er ecſampl: Ioſeph a gaſ-haed
gann ei frodyr,Ge. 37. 5. 28. ac a werthwyd i
wlad bell ddieithr: 'r hwnn beth a
droed er mawr anrhyded', bud', a
lles iddaw ef, am iddaw fod yn Arglwyd',
ac yn llywodraethwr, ar
oll frenhiniaeth'r Aipht.Ge. 41. 40.
               
               Pwy fwya yr ymcane y creulon
Pharao orthrymu a difa plant 'r
Iſrael allan oi dir, fwyfwy i llwyddent,
ac i'r amhlaeut, i rifedi aneirif.Exod. 1. 12.
Ni adawod' y cythraul ddim
i'r duwiol wr Iob,Iob 1. eythr ef ai yſbeiliod',
ac a ddygoddiarnaw, cymeint,

oll ag a fedde ef, eythr yr
Arglwyd' a adferod' iddaw ef drachefn
y cwbl yn ddaupeniog,Iob. 41. 12. a
hynny yn y byd yhwnn.
               Y neb ſy 'n craffu ac 'n yſtyr 'n dda
gwrs y byd, a ddevall, pa wed' i digwyd'
i wr weithiau yr hwn oed' ddibris
'n i wlad i hun, lle i adweinid ef,
ac a yrrid oi wlad: ddyfod at bobl
eraill,' rhain a dybiant yn dda, ac a
wnant yn fawr o honaw: ie, ac ai anrhyde
ddant yn barchus. Ac felly 'n
fynych o amſer, adfyd, a gorthrymder
gwr i hun, a droes yn fud', ac yn
lles godidawg iddaw.
            
            
               Pen. 19.
               Trwbl ac adfyd an cynorthwyant
i'r bowyd tragwyddol.
               GOrthrymder ac adfyd y duwiol,
ſy'n rhoddi yddynt deſtiolaeth
odidawg o amarwolaeth, o gyffredin
farn, ac hefyd o fywyd tragwyddol:

canys y mae 'n amhoſſibl fod y credurieit
goreu, 'n vnic gwedi i ordeinio
ai creu i bob artaith a phenyd,
ar rhai gwaethaf ac annwiolaf i
ddiainc'n ddigeryd'; e fydde hynny
yn llwyr yn erbyn cyfiawnder
duw. yrawron mae'n eglur, na welir
gwahanieth ar y ddayar honn,
rhwng Paul a Nero, wrth yſtyr
gwobr y ddau: ie, y duwiolaf, ar
mwyaf i rinwed' ſyd' yn gyffredinol
waethaf i hap, a lleiaf i obr: Erwyd'
paam, mae 'n angenrhaid,
fod bowyd arall i ddyfod, lle i caiff
pob vn ar ol i ryglyddiad yn i fowyd,
ar y ddayar honn. a thrachefn:
y fford' groes a ordeiniwyd
i fod yn iawn fford', i'r bowyd tragwyddol.
               Mal yn gyntaf i dyrnir 'r yd, i
nithir, ac i purir oddiwrth yr vs, ac
yno fe ai rhoir i fyny, ac ai cedwir
yn 'r yſcubor; felly Criſtnogion ar
y ddayr, a gurir, a labuddir, ac a

amherchir, drwy bwy fod' i certhir
ac i glanheir hwy, oddiwrth lawer
o wyg ac amhured' gwag arferu, ac
felly hwy a ddygir i'r ſcubor dragwyddol,
ſef, teyrnas nefoedd.
               Fal na ddichon neb orfoleddu yn
y maes, a chael ei goroni, oddieithr
iddaw ymlad' a rhyfela'n wrawl,
(yr hynn beth ni ddichon fod heb
perigl mawr, poen, a thrafael,) felly
ni ddichon neb gael y goron, o'r bowyd
tragwyddol, heb oddef o honaw
'n gyntaf drwbleth mawr, triſtwch
ac adfyd.
               Rhaid i'r claf gymryd y ddiod, ar
feddyginiaeth, er ſured, ac er chwer
wed fyddo, er mwyn iddaw gaffael
drachefn i iechyd, a dianc rhac
marw: felly nineu pann oddefom
law dduw in rhwoli ac in ordrio
(drwy fod 'n fodlon ac 'n oddefus i
hynny) er iddaw ferwino, a dolurio
ychydig, etto fe a wnaiff les, ac a'n
helpiff, ir bowyd ac i'r iechyd tragwyddol:

yr ſcrythyr lan a dyſtia
hynn.
               Gwynn en byd y rhai galarus,Mat. 5. 4.
canys hwynt a ddiddenir.
               Cyfing yw 'r porth, a chul yw'r
fford' ſy 'n arwain i'r bywyd ac ychydigMat. 7. 14
ſyd' yn i chael hi.
               Gwyn eich byd y rhai a wylwch
'r awrō, canys chwi a chwerddwch.
               Trwy lawer o gyſtud' y mae'n
rhaid i m fyned i deyrnas dduw.Act. 14. 22.
               
               Os ydym ni yn blant,Ruf. 8. 17. yr ydym ni
hefyd yn et ife ddion, os yn etifeddion
i dduw, yna yn gydetifeddion a
Chriſt, ag os cyd-oddefwn ag ef, fe
a'n cydogoneddir hefyd gyd ag ef.
               Yn y geirieu hyn yn eglur, i dengys
S. Pawl fod yn rhaid i'r hwnn
a fynno gyd-teyrnaſu gida Chriſt,
redeg hefyd trwy 'r tan, gidag ef.
               Ac am hynny pann in bernir,1. Cor. 11. 32. ein
coſpir gann yr Arglwyd', rhag ein
damnio gyd ar byd.
            
            
               
               Pen. 20.
               Pa wed', ne fa fod' y dichō adfyd a gorthrymder,
fod mor fuddiol, a chymeint
i rhinwed', gann fod yr anffyddlonieit
yn myned yn gildynnach, ag
yn warrgledach, drwy orthrymder
ac adfyd.
               HYd hyn i dangoſaſom y bud' ar
lles cofforawl ag yſprydawl,
trancedig a thragwyddol, 'rhwnn a
dderbyn Criſtnogion drwy y groes,
adfyd, a gorthrymder: yr hyn ni
ddylid y gymryd nai ddeuall fal
hynn, ſef, bod y groes ac adfyd, o honynt
i hun, ne oi natur i hun 'n gallell
dwyn a gweithredu y cyfryw ardderchawg
leſad, canys felly y gallaſe
Pharao, ac eraill o'r anuwolion,
yn i trwbl ai adfyd, droi a bod
yn gadwedig hefyd: eythr yſpryd
duw ſyd' yn gorffowys yn ddirgel
ac yn gorwedd yn guddiedig yn y
ffyddlonieit dann waſcod a rhiſc
gorthrymder ac adfyd, ac ſyd' yn i

carthu, yn i glanhau, yn i cyſuro, ac
'n i cadarnhau hwy, ac ſyd' 'n gweithio
yr oll ragddoededig fuddiau
ynthynt hwy.
               Yr awron mal y mae'r ſcrythur
lan yn gaddaw gwobr ſicr, in gweithredoed'
da ni, rhain weithredoed',
er hynny, nid nyni fyd' yn i gwneuthur,
ond 'r Arglwyd' yr hwnn an
cymer ni megys yn offer weithiaw;
felly y mae 'r groes yn offer weithiaw
i dduw, drwy bwy vn y gorchfyga
ef ein cnawd ni, in ceidw mewn
yſcol o goſpedigaeth ac a'n cymell
mal wrth gil gord' oddrwg, i dda.
yrawron ple bynac y cymero yr yſbryd
glan i orffwyſle, y rhann fynychaf,
ef a ddenfyn arlwy wyr a rhagredegwyr,
rhai ynt, triſtwch, adfyd,
trwbleth a gorthrymder, fal y
byddo yddynt drallodi, trafferthu,
vfuddhau, daroſtwng, a dwyn i lawr
galon dyn, ac 'n ollawl i gorchfygu,
fal y caffo yr yſpryd glan fwy lle, i

weithio pob duwioldeb ynthi.
               Ac am hynny beth bynag a ddoedwyd
hyd hynn, yn anwedig am yr
yſprydol fud', rhwn ſyd' 'n dyfod or
groes, ac adfyd, y mae, agfelly y peru
rhag llaw yn wir oll; os dehellir
am y ffyddlinieit ar duwiol, rhain a
gyneſgeiddir, ac yſpryd duw, i bwy
rai y try pob peth er i diddanwch ai
iechydwriaeth. Ac yrawron or ty arall
er mwyn deuall y peth yn well,
mi a fynegaf, ac a ddāgoſ af pa beth
y mae adfyd yn i weithio yn 'r anffyddlonieit,
ar anwir, rhai ynt ddeffygiol
o yſpryd duw yr anffyddlonieit
ſy yn rhoddi yr achos o'i llwyddiant,
ai dedwy ddwch, yw doethineb,
gweithred ai ſynwyr i hun, ac
nid i dduw: ac oi trychineb ai adfyd, i
ryw drwg ddāwain, fal pe i bae allu
i ffortū ne i ddāwain wneuthur dim
o honi i hun, heb weithredu o dduw.
               Cymer Senacheryb Arglwyd' a2. Bre. 19. 3
                        •
                     .
llywodraethwr yr Aſſuricit, er ecſampl:

yr hwn drwy hir oddef duw
addyg 'r oll ſyd agos yn ddaroſtyngedic
tano: yr hwnn beth a rodde ef
yw allu ac yw ſynwyr, i hunan, ac
nid i dduw: canys ef a gaſaod' ac a
gabled' wirdduw 'r Iſrael.' Eythr
ar fyrder gwedi, y danfnod' duw i
Angel, rhwnn a laddodd mewn vn
noſwaith, gāt, pedwar vgain a ffum
mul, oi wyr ef: ac er hynn i gyd ni
chydnabydde ef mae duw a wnaethe
hyn: tebygu yr oed' ond antur, mae
rhyw ffortun, ne ry w beth arall oed'
yr achos o hynn: cans pe i baſe
iddo ef gydnabod, fod y coſpedigaeth
hynn yn dyfod, a gwedi i ddanfon,
oddiwrth dduw,2 Bre. 17. 17 ni addolaſe ef
fal y gwnaeth, wedi, yn heml eulynawly
gaudduw ar d'elw Neſrach.
               Yn 'r vn mod', pann ddigwyddo
dim trychnebus i'r anuwolion, hwy
a feiant yn vnig, ar y peth cyntaf, a
feddyliant am dano: ne yn an wireddus
hwy a fwriāt y bai ar 'r oll rai1. Bre. 18. 17.
                  
nid ydynt oi ffyd' ne oi crefyd' hwy:
er ecſampl: Pann beidiod' aglawio
dros dair blyned', a chwemis, 'n amſer
Achab brenin Iſrael, y brenin a
edliwiod' hyn i'r duwiol Broffwyd
Elias. Yn yr vn mod' yn ein amſer
nineu, pan niweidio temeſtl yr yd, y
gwin, ac eraill o ffrwythae y ddayar,
llaweroed' a griant allan ac a
ddoedant, nid rhaid i in ddiolch hyn,
ond i'r ddyſceidiaeth ar ffyd' newyd'
honn: fal pe i baent hwy i hunain
mor Sainctaid' ac na feiddie
dduw, neu na ddyle ef ddim i ceryddu
hwy.
               Ni ddichon dim ond y defeit truain,
gymyſcu y dwfr i rwyſtro i'r
blaid' yfed, ie, ernas deuant, ond
yn vnic ar y dorlan, ac yfed o lann
yr afon. Ac hwytheu, hefyd, 'rhai
a gowſont bethpraw o'r Efangyl,
ni fedrant oddefi hadfyd yn oddefus,
nai cyfaddef i hunain yn euawg:
Eythr hwy a fynnent yſcwyd

y bai oddiarnynt i hun, ai
roddi, ar y llywodraethwyr, ne ar
y pregethwyr, neu ar ryw beth arall:
ac er bod i pechodeu hwy yn
bentwrr aruthr, ac er hod duw yn
ewyllyſio, i dwyn i edifeirwch,
drwy i coſpi, ai ceryddu, etto ni fedrant
yſtyr trymfaich i pechodae,
na gweled eglurwch cyfiownder
duw,' rhwnn ni ddichon adel vn pechod
heb geryddu: ac yn gymeint
ac na chymerant y bychan, ar yſcafn
goſpedigaeth hyn, yn ddiolchgar,
eythr chwenychu diame yn ddigeryd'
bob amſer, (o cant i dewis)
am hynny y denfyn dnw arnynt or
diwed', blaee a ffoenus ddialeddae,
yn bentyrrae: ag felly y digwyd' yddynt
hwy, fal i'r aſſyn, 'rhwn a roeſid
i groen, ar y drwm neu 'r tabwrd',
(yn ol i ewyllys ai ddyſyfiad i
hun,) ac a gurid yn ddau mwy yno
nac erioed or blaen, fal y teſtiolaetha Aeſop.
               
                  
Ac yn gymeint ac yddynt hwy,
drwy angrediniaeth a diffig ffydd,
(yr hyn yw gwreiddin pob cabledd
a ffieidd-dra) na yſtyriant ac na chofiant
pwy yw ef ſyd' yn goſod i law
arnynt, neu er gwybod mae llaw
dduw ydyw, ni chymerant 'n lle da,
ac ni wellant yn amgenach, na
chwrf ſur yn yr haf, hwy a wnair yn
gyffelyb i blant aſprus, rhai ni throant,
ac ni wellant, er dwrd, nac etto
er i curo. Ac am hynny y teſtia yr
Scrythur lan yn dda: vn ſen a ddychryn
y call yn fwy na ffe i baeddidDihar 17. 10.
y fol ganwaith. Er ecſampl: pwy
hwy af a ffwy doſtaf y cerydde
dduw Pharao, cildynnach oed' ef'n
yſcogi ac yn llithro oddiwrthaw.
               Yr anwir ar anuwiol, nid yn vnig
ni chymerant achos i gyweiriaw,
ac i wellau i buchedd er ei adfyd
ai triſtwch, eythr hwy hefyd a dywalldant
allan, bob bath ar anioddefgar
wch, chwerwedd, agwenwyn

atcas, 'n erbyn cyfiownder duw, gā
ddoedyd, fod i croes hwy yn fwy o
lawer, nai troſeddau, ai bod hwy yn
eael cam, ai ceryddu yn rhydrwm
heb achos. Ac o hynn, mae genym ſiampl,
o vn or lladron, yn crogi ar y
groes gida Chriſt, yr hwn ai cablod'
ef gan ddoedyd, os ti yw Criſt,
gwared dy hun a nineu hefyd: yn y
geirieu hyn, mae ef yn dangos i fod
ef yn i farnu i hun, mor deilwng o
gymorth, ac ydoedd Criſt mab
duw. fal pe i bae yn rhaid i dduw
angofio i holl gyfiawnder, a helpio
yn y mann bob pechadur cablus, at
edrych megys drwy i fyſedd ar y
byd anwireddus, yr hwn yw vn or
cabledd mwyaf a ddichon fod tuac
at dduw. Ac wedi yddyn ymdrabaeddu
yn i pechod, (canys duw ni
helpa ddim o hanynt, am nad oes
ganthynt goel na gobaith ynthaw)
gann geiſio cymorth gann greadurieit,
yn gyſtal yn y nef ag ar y

ddayar, ac heb gael dim, yna y dechreu
i croes hwy, ai adfyd egoryd
illygaid, mor llydain, fal y byddo
angenrhaid yddynt weled, a chyfaddef,
digofaint a llaw dduw vwch
i penn.
               Ac yna y bydd yr adfyd ar triſtwch
hwnn oddi allan, yn nynnuynthynt
ofn ac ammeu oddifewn1. Sam. 31. 4.
or hwn y tyf 'r anobaith mwyaf, fal
ygwaeddāt ar Ddiawl,Flectere ſi nequeunt ſuperos, Acheronta movebun
                        •
                     . yw cynorthwyaw,
os duw ni ddaw a help yddynt:
canys er i bod wedi i dwyn
i adnabod i pechod, ac hefyd, i alaru
ac i edifarhau oi plegit, drwy
y groes, (fal yr oedd Cayn a Suddas)
etto nid ynt yn credu, nac yn gobeithaw
y delevir, ac y maddeuir
yddynt i pechodae, eythr gwallgoff,
ac ymgythreulio a wnant, ai
rhoddi i hunain yn gwbl irr fall.
ac felly hwy a ymadawant yn doſtur
aruthr ar byd yma. o ddyſtrywiant
ac o wradwydd pwy rai, y
                  
calyn y buddieu hynn: yn gyntaf e
fyd' rhaid yddynt beidiaw a gwneu
thur chwaneg o helbul, yn eglwys
a theyrnas dduw, drwy ſiampl anuwiol
i buchedd hwy.
               Yn ail fal y gallo yr ſawl ſyd' yn
byw ar i hol hwy, ddyſcu drwy i ſiampl
ofnavwy hwy, edifarhau a
gwellhau mewn amſer. Felly wrth
a fanegaſom hyd hynn, fe ddichon
pob Criſtion wy bod, yn i drwbl ai
adfyd, pwy vn yw, ai merthyr i
dduw, ai i Ddiawl, a ffa fudd odiaeth,
a lles godidawg, y mae yr oll
rai yn i dderbyn, ar ydynt ferthyrō
i dduw, drwy i blinder, i croes, ai
merthyrodod.
            
            
               Pen. 21.
               Cymdeithion a chyfeillion mewn adfyd,
a blinder ſy gonfforddus.
               PAm y dengys neb efo i hun ynSolamen miſeris focios habuiffe doloris.
anueddefgar er goddef y peth,

yr hwn ni ddichon ef drwy ddichell,
cyngor, na mod' cyfreithlawn yn y
byd i ochlyd, i newidio, i droi ymaith,
i ddiwgio, ne i wellau? Y neb
ſyd' ſynbwyrawl, a wnaiff wir rinwedd
or cyfryw angenrheidioldeb,
'rhwn ni ellir mewn vn modd i helpu
neu i wrthod. Yrawron trallod,
ac adfyd, ydynt felly yn digwyddo i
wr, fal na ddichon ef i gwilio, nai
rhwyſtro, er daed ganthaw: rhaid i
wr oddef trallod, a blinder ar y
ddayar hon nid oes dewis. A thrathefn:
paham y trallodiff neb efo i
hun allan o feſur ynghylch y peth ſy
gyffredin i bawb, neu i'r rhā fwyaf,
ac nid iddaw ef yn vnic? Wrth
reſwm naturiol, mae yr baich yn
yſcafnach 'rhwn a ddwg llawer
ynghyd. Yrawron peth truan iawn
ac alarus yw bowyd dyn, pan fyddo
vn yn llwyddo,Pſa. 103. 15. ac yn cael pob peth
wrth i fodd,Pſa 90. 56. etto mae arall megys
llyſeun ne flodeun y maes,Pſa. 78. 37. 'rhwnn a

flaguriff dros ennyd, ac ſyd' hyfryd
a ffrydferth i'r golwg ac ar ol ychydic Efa 40. 6. 7.
amſer a wyfa an a ddiſlanna ymaith:Eccl. 14. 17.
Tra fom ar yddayar yma,1. Pet. 1. 24. 
                  y
ddym megys mewn maes,
                     
                        •
                     a. 1. 10. ne werſyll,
lle y mae yn rhaid i ni yn oeſtadol,
luedda, ac ymlad' heb wybod
pwy a dyrr allan yn gyntaf, ne pwy
a ryd' yr arfod cyntaf in erbyn, ne
ymhle, neu ymhwy fod', neu pa amſer.
weithiau fo reſtir ac a ddelir
corffy gwr, weithieu i dda ef, weithieu
fe ai difuddir oi enwda, weithieu
eraill, fe a ddigwyd' iddaw
aflwydd cyffre dinawl, mal drudanieth,
nodeu, rhyfel, rhain weithieu
a varhant yn hir iawn, fal y dichon
gwr ddoedyd yn dda, nad oes vn
aflwydd, eb gydymaith, vn ai ymlaen
ai yn ol. Ac nid oes vn aflwydd
cymeint, ar nas dichon ddamweinio
a ſyrthio ar bob vn a hanom
ni oll.
               Or lleiaf mae yn rhaid i bawbo

honom edrycham angeu, fal y
doedwyd er yſtalm wrth ein rhieni
cyntaf.Gen. 3. 19.
               
               Nid oed' ond ffol, ag ofer, adroddi
ſiample o hynn, yn gymeint, ac
nad oes neb heb le i ddaw i achwyn
am ryw beth ne i gilyd': ac er bod
rhyw bethau yn damweinio ar ol
ein ewyllys ni, etto nid yw hynny
heb ryw ſaws chwerw yn calyn.
               Ac yn anwedic yr awrhon, yſtyriwn
pa fodd y mae pob teyrnas
Griſtnogaidd o'n amgylch wedi i
amgylchu o ddeutuy a thriſtwch,
trallodae, a thrueni? Nid rhaid i
ni fwy o edrych nac ar ein gwlad
ein hun (ſef Germania) nid oes na
da, na drwg, duwiol nac anuwiol,
heb ryw flinder ne arall; Ac er bod
rhai yn medru yindaro dros ennyd,
ac yn medru darbod o hanynt
i hunain dros amſer, drwy gyfrwyſdra,
dichell, ffug, a rhagrith neu
drwy ryw ffalſedd mewn cyfeillach,

etto ymaent yn i dwyn i hunain
or diwedd, i enbydrwydd,
gwarth, a chwilydd mwyat yn y
byd hwn, ac yn y byd ſyd' ar ddyfod.
               A chann fod pob trallod ac adfyd
yn y byd hwn fil o weithiau, yn yſcafnach,
ac yn eſmwythach, ie, ac agos
yn ddiddim wrth y tan tragwyddol,
amffodadwy, 'rhwnn a ddarparwyd
ac a nynnwyd euſus, i anffyddlonieit,
ac anwir elynion duw,
fe a ddyle oll ffyddlonieit a duwiol
bobl, dderbyn a goddef ei gorthrym
deron, ai adfyd trancedic, drwy fwy
ymyned', yn ewyllyſgarach, ac yn
fwy diolchgar, gann yſtyr a chofio
oll garedigion duw, 'rhain a orthrymwyd,
ac a arteithiwyd yn aruthrol
gan i gelynion: Abraham gan
y Caldieit,Genl 12. 14. Lot gā 
                  y Sodomitieit,Gen. 19. 4.
Iſac gā Iſmael,Oen 20. 2. Iacob gan Eſaw,G
                        •
                     n. 32. 7
Moeſes gann i bobl,Nu. 20. 2. 3. 4. 5. &c. Dafydd gann
Sawl a chan i fab i hun:1. Sa. 18. 11. ac am Iob
Iob. 2. 7.nid ydoedd vn defnyn o waed o

fewn i gorff ef heb ddarfod.Mat. 14. 10. Ioan fedyddiwr,Mar. 6. 27.
                  y Sancteiddiaf ar ane derioed
yn anianol o ferch, heb gwrs
ag ordr cyfraith, cyfiawnder a
rheſwm, a dorwyd i benn yn y carchar,
fal pe i buaſſe dduw heb wybod
dim oddi wrthaw ef.
               
                  y mae genym ſil o gydferthyron
ac o gyinderithion yn ein trueni an
adfyd, ac wrth yſtyr pa ſodd y carcharwyd,
y dirdynnwyd, y crogwyd
inewn cadwyni, y llowſcwyd
mewn tan, ac y difethwyd hwy gan
anifeiilieit gwylltion, ac ffa wedd y
poenwyd mewn moddion eraill, nid
yw yr cwbl y ddym ni yn i oddef
ond gwynt, ne chwaren.
               Ond yn anwedig, hynn a ddylid
iyſtyr o flaen dim oll, yn ein trallod
an blinder,Efa. 53. 3. 4 5. 6. &c. ſef,Mat. 27. 1. 2, bod Ieſu Chriſt yn
gyfell,Mat. 15. 15. ac yn gydymaith i ni, ymhob
adfyd,Mat. 10. yr hwn a oddefod' ar y ddayar
yn i gorff bob bath ar ferwindodLuc. 6. 48.
a ffoen. Yr awrhon, nid yw y gwas

vwch law i feiſtr: pa reſwm ydoedd
fod i naturiol fab duw, ('rhwnn ydoedd
yn ollawl yn ddibechod) oddef1. Cor. 1. 30.
mor greulon i faeddu,Gal. 4. 5. ai ferthyru,Eph. 1. 5. 6. 7.
ac i nineu 'rhai ym i blant ef
(nid trwy natur, eythr trwy fabwyſiad
a dewiſedigaeth ac ymhob
pwnc yn evawg) ddiainc yn ddifriw?
Yr awrhonn, gann hynny,
pwy bynac ſydd a chwilydd arnaw
oblegit y groes, ne ſyd' riddfanus
tani, mae yn gwilwyddus ac
yn flin gann hwnnw gael Criſt yn
gyfell ac yn gydymaith iddaw, ac
am hynny yr Arglwydd Ieſu
Griſt a fydd cwilydd ganthaw o
honaw ynteu, yn y dydd diweddaf.
            
         
         
            
            YR AIL RHANN OR
llyfr hwnn.
            
               Pen. 22.
               Moddion naturiol, a ffyrdd, drwy bwy
rai y goſtegir, yr eſmwytheir, ac y
gorchfygir trallod, ac adfyd.
               
                  Y modd cyntaf. Yn
gyntaf, ac yn bennaf
ni d'yle neb ym
gymyrred' a materion
gwyr eraill,
'rhain nid ynt yn
perthyn iddaw ef, nai fwrw i hun
mewn pericl, ac enbydrwydd, heb
fod yn rhaid. Canys temptio duw
fydde hynny, a gwrthnebus i ſiampleu
ein iachawdwr Criſt, ai ſanctaid'
Apoſtolion hefyd, 'rhain drwy
orchymyn Criſt, a floeſāt weithiau,Mat. 10. 23.
ac a ochelaſant beryglon ac enbydrwydd.
Ond ni ddichō gwr bobāſer,
yn oneſt ac yn weddaid' i gochel.
               
                  
Yr ail mod': megys ac nad yw y
moriwr yn gollwng allan i hwylieu
cynn belled, nas dichon ef i tynnu i
mewn trachefn yn hawdd, o gwyl
ef demeſtl gar llaw yn yr vn modd
y dyle bob dyn tra fo pob peth yn
dda, ac yn llwyddianus oi duy ef,
ragweled a darparu mewn amſer y
gwrthwyneb: erwyd' pahā e ddoedawdd
yr Arglwydd yw ddyſcyblion
ymlaen llaw, oi groes, oi angeu,
ai ddioddefaint, mal, pā i gwelent
hwy ef, yn goddef ing, a thriſtyd,
i bydde yddynt ofni ac yſcogi
yn llai: yn 'r vn mod' hefyd, y manegod'
ef yddynt y malaen llaw, yr erlidid
ac y trallodid hwy, fal y gallent
edrych am hynny, a bod yn gledach,
yn hyfach ac yn gryfach, pa
bryd bynac i'r erlidid hwy.
               Y trydyd' mod', (ar bwy vn mae
pwys a ſylwed' y mater yn ſefyll ac
yn gogwyddo) yw, bod i wr dybied
a barnu yn dda, or oll gyfryw bethau

a ddamweiniāt, ac a ddigwyddant:
canys pob peth a fyd' fal y
cymerer: os priſia gwr olud bydol
yn yſe afnbeth (fal y dilid yn ddiau
thriſio) ef a ddichon fod hebddaw a
llai goſid a ffoē. Ac yng wrthwyneb
i hynny, o gwnaiff ef dduw o honaw
ai briſio yn wyrthfawr, yna ef a ofniff
ac a gryniff, ac a gymer yn
drwm anfeſurol, pann i'r yſpeilir o
hanaw, ne pan y dyger oddi arnaw.
Yn 'r vn mod', mewn pethau erail',
fe a debig ac a feddwl gwr yn fynych
ynthaw i hun, na ddichon ef oddef,
nac aros anffawd yn y byd;
pann, pe i yſtyrid yn dda: y drwg
preſennol, 'rhwnn yr yddoed' ef yn
i ofni cymeint, a welid 'n waelbeth:
ac nid aflwyd', cythr yn hytrach
bendith, a daioni fydde. ac er na byddo
ef yſcafn, a bychan yn ſieer, etto
priſier a chymerer ef yn lle yſcafn,
yn ymeint ai fod yn dyfod yn vnig
ac nad yw yn dwyn dau, tri ne gant

o gymdeithion gidac ef. Cans rhyfeddawl,
a mawr wyrthieu duw, ydyw,
pan ymyſe cymeint o beryglō
mor anfeidrol, ac mor aneirif, 'rhain
a ddarparod', ac a anelod' y byd ar
cythraul euſus in erbyn, na ddymchwelid
ni yn ollawl bendromwnwgl,1. Pet. 5. 8.
ac na ddiniſtrid ni yn ddiſymwth
ganthynt.
               Ac eto mae duw yn anfon ac yn
cymyſcu bob amſer ryw ddaioni a
diddanwch yw myſc. Mal, ond antur
mae iti gorff clwyfus, a dolurus
eto mae dy feddwl, ath galon, yn
iach, ac yn gref: ne, ond odid, yddwyd
helbulus, a thrallodus yn dy
feddwl, eto mae iti gorff iach dianaf:
ne, nid hwyrach, y lledretir, yr
yſpeilir, neu y dygir oddiarnad, dy
olud bydol, ac eraill oth wnfydae
trancedic, etto, mae genyt laweroed'
ac amryw rinweddau Criſtnogaid;',
a godidawg ddonieu o ras, lle
i mae fil o weithiau mwy dedwyddwch,

ddwch, nac mewn iechyd, prydferthwch,
nerth, cyfoeth, cyfeillach,
gwraig, plant, anrhyded', vrddas,
a oll allu y byd. Canys ni ſcrifennwyd
yn ofer;Pſa. 104. 24 o Arglwyd', y ddayar
ſyd' lawn oth ddaioni: yma y dyle
galō a meddwl trallodus, cyſtuddiedic,
adel ymaith yſtyrieth oi drueni,
ai adfyd preſēnol, a choſio pa gym
wynaſae eraill, oddiwrth dduw ſyd'
eto genym, ne a gowſō ymlaēllaw,
neu or lleiaf, pa rai ſyd;' eto i ddyfod,
i hol' ffyddlonieit Griſtnogiō. ac am
hyny, y mae hen ddihareb, ddaionus
yw choffa.
               
                  Mewn adfyd coſia lwyddiant:
                  Mewn llwyddiant meddwlam adfyd.
               
               Heb law hyn: yn fynych, llawer
colled ac anffawd, a aiff ymaith drachefn
yn hawdd, ac a ddiwgir ryw
fford' arall: mal os dygir rhyw anwyl
gydymaith oddiarnat, drwy
angeu, di a elli gyffwrd' ai gyſtal ef
yn i le, ne ryw leſad arall a ddichon
ddigw yddo iti, ynghyfer dy golled o

fewn ychydic amſer. A bwrw y peru
oy drueni ath anffawd tros hir
o amſer, eto mae pob trallod 'rhwn
yddym ni yn i oddef ar a ddayar
honn yn drancedic, ac nid yw barhaus
a thragwyddol. Hir amſer a oſtegiff,
a eſm wytheiff, a oſtyngiff, ac
a yſcafnheiff bob merwindod, poen,
a dialedd, os arferir, ac os meithrinir
y meddwl ychydic yn iawn. Eto
y doeth ni ddylaros i'r gerwindod
ar dialedd ballu, a gwiſco ymaith
o honaw i hū, eythr i ragflaenu
mewn amſer, drwy yr cyfryw
foddiō, ar a ddyſcaſom hyd hynn, ac
ſyd' etto'n calyn. Yn bedwaryd' ini
ddylid dirmygu, diſtyru, na gwrthod
moddiō arferedic. mal y mae meiſtr
llong, pā fyddo ar y mor, ac yn
rhagweled temeſtl'n dyfod,Act. 27. 35. yn galw
am help a chymorth gā dduw, ac
er hyny ai olwg ar y llyw, ac'n i rw
oli mor drefnus, ac mor gelfyd' ac i
medr; ſelly ymhob angenoctid a fferyglō,

mae'n gyfraithlō, ac fe a ddyle
wr hefyd, arferu pob mod' goneſt,
cyfaddas: mal, phyſygwriaeth, a me
ddigyniaethae rhac dolur: poē, a llafur,
a chwys or tal, rhac tlodi: gallu
ac awdurdod y ſwyddog,Gen. 3. 19. rhac trawſineb,Mat. 9. 12.
cāwri, cynddryged' ac ymryſonac:
rhyfel, 'n erbyn fawl ſyd' elymō
in gwlad, ar cyfryw a hyn: drwy
na byddo i neb adeilad, na rhoi coel
mewn dim, ond n y gwirdduw byw
'n vnic, 'rhwn a ddichō helpu, gwaredu,
a drwgio pob peth o honaw i
hun, heb help arall. Y pumed: pan fo
gwr 'n calyn, 'n arferu, ac yn gwaſnaethu
crefft oneſt, a'r alwedigaeth
neu'r ſwyd' i bwy vn y galwyd ef
gā dduw, ac 'n bwriadu i gwneuther,
i cyſtowni, ai calyn yn ddilys
fal y dyle, mae hynny yn gwlltio ymaith
laweroed' o wag feddylieu, allan
o feddwl trallodus,' rhwn a gyſtuddir
drwy adfyd, ne ryw ddialed'.
arall. Y chweched. megys ac y gwgolwg

gwā, clwyfus, 'n llō, ac 'n hā
                  ddenus
drwy wyrddiō a newyddiō
liwiau hyfrydlawn, felly meddylieu
helbulus gorthrymedic, a ddidde
nir n rhyfeddawl, a fywheir, ac a adferir
eilwaith yw grym, trwy afiaith,
difyrrwch, a llawenyd' goneſt,
gweddaid', cymeſurawl; fal, trwy
wrandaw cerddānau muſig, drwy
rodio allan, drwy newid yr wybrē,
a thrwy fyned allan or cyfryw leoed',
ar ydynt fwll a thywyll. Ac yn
enwedic hyn ſyd' ddiddanwch ac
eſmwythora daupenniog, i feddwl
cyſtuddiedig aflonyd', ſef, 'n i adfyd,
ymweled ai anwyl garedigion, neu
pan ddelōt hwy i ymweled ac efo: 'n
gyntaf, wrth fanegu i ddialedd, ai
ddolur, wrth i gydymaith, ac egoryd
i holl galon, a doedyd i oll feddwl
wrthaw, ef a gaiſl eſmwythdra
godidawg. Ac heb law hynn, y
gwir ar ſlyddlon gydymaith, drwy
doſturio wrthaw, a chwynfā iddaw,

helpiff (megys) i ddwyn i faich: ac
er na ddichon ef anchwanegu dim
oſylwed' i driſtwch ef, etto i galon,
at ewyllys da, ai eirieu caredigawl
ydynt ddiddanwch mawr iddaw.
            
            
               Pen. 23.
               Goreu, a ſiccra cymorth a diddanwch mewn
adfyd, ſydd yn vnig yn nerth, gallu,
ewyllys, a daioni duw.
               YR awrhon mi a ddangoſaf ac a
fanegaf, pa wedd y gelliff, ac y
dichon duw, helpu ac chynorthwyaw
yn ddigonawl, er mwyn Criſt;
er mwyn pwy vn, y mae ef yn gaddaw
i ni, bob bath ar help, cymorth, a
diddanwch, ac yn i gyflawni. Myfi
a ddangoſaf hefyd, drwy ba foddion
ac ymha feſur, y mae ef yn gwneuthur
hynn. Duw ſy yn gweled ac
yn edrych arnom, pa fodd yr ym
ynglyn, ac yn ymdrech mewn periel,
ac enbydrwydd, ac ef a wyr yn
oreu or cwbl, pa wedd a ffa bryd, y

cynorthwya, yr helpa, ac y gwarediff
ef ni; ſal y chwaneger i ogoniat
ef, an bud' mneu. Ac nid yw ef yn unic
yn gwybod pob peth, ond y mae
ef hefyd yn ollalluog, ac ef a ddichō
wneuthur a dwyn pob peth i bē. Ac
os ein gorthrymderō a chwanegāt,
ac a gynyddant o ddyd' i ddyd' (ac
a ant waethwaeth pwy hwyaf) eto
mae duw fil o weithiau yn alluocach,
ac n gryfach nag ynt hwy. ond
ni ddichon duw fod mor alluawg,
nad yw ef hefyd mor raſlawn, ac
mor drigawg, ac mae ganthaw fwy
chwant, a diſyſiad, i ddangos ac i eglurhau
ei galon gowir, ai gariad
tuac attō, nac a fedrwn i, i ewyllyſio
nai ddyſyfu. Ac er i fod ef in tyb ni,
'n tynnu ymaith'n ollawl, gwbloleuni
ei ras allā o'n golwg ni, eto ef
a beru yn raſlawn ac yn gariadus
tuac atom yn ddirgel ac megys yn
guddiedig. Ac 'n ddiau ni wrthyd ef
ddim o honō, ni ryd' ef ddim o honō
                  
i fyny, ac ni ediff i ni lynu, ac aros
yn oeſtad, yn y cyfryw drymder, ac
enbydrwydd.
               Ac nid ein gweithredoed' da ni,
na'n haeddiadae, a'n rhyglyddiadae
ni, ai cynhyrfant ef i hyny, eythr anfeidrawl
a didranc ryglyddiad a
hauddiad Ieſu Griſt, 'rhwn a bwrcaſod'
i ni trwy i angeu ai ddioddefaint,
faddeuant pechodae, nefawl
ddonieu 'r yſbryd glā, goſtegiad ac
eſmwythdra o bob trallodae, a gorthrymderae:
ac nid yw boſſibl, vn
ai i bechod, ai i ddiawl, ai i'r byd, ai
i ol' greadurieit yn y nefar ddayar,
orthrymmu,Rhuf 8. 10 a gorchfygu y gwr,Pſal. 34. 6.
'rhwn a gymero afael ar Griſt,Dihar. 24. 10 ac
ſy ac ef ganthaw. Eythr ef a beru ac
a ſaif yn dragwyddol dann aſcell a
noddfa duw.
               Heb law hyn; yr ollallvog dduw
'rhwn agymodwyd, ac a heddychwyd
a ffob rhywddyn, a addawod'
yn gyſtal i blāt yr Iſrael, ac i bawb

oll ſyd' mewn gorthrymder ac adfyd,
drwy i wenidogion yn dragowyd',
o amſer i amſer, help, cymorth
a diddanwch:Pſ. 147. 3. yr arglwydd
ſy yn iachau y rhai briwedic o galon,
ac yn rhwymo i gwelieu.
               Gwaredaf ef hefyd, am roddi o
honaw i ſerch arnaf mi ai derchafaf
amiddo adnabod fy enw.Pſ. 91. 14.
               
               Opa ryw beth cwnffwrddus, a
ffa fawr anrhyded' yw, gael cy dymaith
mor ffyddlō ac mor alluawg,
yr hwn mor gariadus a ſaif gida ni,
ac an cynorthwyiff. yr awrhon am
yr amſer: fe helpiff duw mewn amſer
dledus cyfaddas, ac mae'n rhaid
i ni oddef iddaw gymeryd i amſer,
ai ennyd. Canys fal y gwelo duw
drwbleth a gorthrymder i eglwys,
pa wed' y cyſtuddir, felly ef a ordeiniawd'
amſer pen, pa hyd y goddef
ef i'r anuwiolion gael i gwnfyd, a
ffa bellder yr ant, ac i bwriadant
yw erbyn: a ffann ddarffo hynny,

yn hwy, nac ymhellach ni allant
fyned.2. Cro. 37.
               
               Mal,Ier. 25. 12. caethiwed Babilon a ordeiniwydIer. 29. 10.
i barhau ddegmlynedd a
thrugain, ac yno i beidiaw: ie, pan fo
triſtwch a thrymder yn y fan eithaf,
a ffob vn o hanom yn tybied ddarfod
i dduw yn ollawl yn gwrthod,
yna mae duw barotaf in helpio, ac
y mae i gymorth ef yn neſſa fatom.
ac i ddoedyd y gwirionedd mae
duw yn oeſtadawl yn ein cyſuraw,Pſal. 46. 1.
ynghanol yn trallod a'n trueni,Mat. 28. 9. ac
nid yw ef vn amſer oddiwrthym:Ioan. 14. 1.
canys y gwr flyddlon ſy ac ysbryd
duw ganthaw yn ei galon,Io. 4. 14. 'rhwnn
yw ffynnon a gwreiddin y nefawl
ddwfr, o ba vn y dwſrheir ef yn oeſtadawl,
i bywheir beunydd, ac i'r
adnewyddir, yw fawr gyſur.
               A ffwy fwyaf y chwanegiff ein
triſtwch, a'n gorthrymder, mwyfwy
help a chymorth a gawn, ac a
dderbynniwn gann dduw.
               
                  
Duw ſy ffyddlawn,1. Cor. 10. 3. 'rhwn ni ad
eich tēptio vwch law hyn a alloch,
eythr giva yr profedigaeth y gwna
ef ollyngdawd,2. Pet. 2. 9. fal y galloch ymdaro,
yn y geirieu hyn, mae S. Pawl
yn dyſcu 'n gonfforddus,2. Cor. 1. 5. na themptia
ac na ffraw duw ddun o hanom,
yn doſtach nac'n drymach, nac y gallom
i aros ai oddef. Ac megys yr
amlheir dioddefiadae Criſt ynom,
felly yr amlheir ein diddanwch niAct. 5. 40.
trwy Griſt. er ecſampl. Y ſanctaid
Apoſtoliō a gadarnhawyd mor ddirfawr,
'n i adfyd, mal y llawenychēt,
am i tybied yn deilwng i gael i amherchi
dros enw Criſt. Ac n 'r amſer
preſēnol hwn, mae duw n anfō mwy
diddanwch i ni, nac a ddichon yr oll
ddiawlieit, nar oll fyd i gyd, i anfon
o drymder, triſtwch, ac anghyſur.
               Mal y mae capten yn yr rhyfel'n
rhoddi cyſur vn i filwyr ſy danaw,
drwy y madroddi wrthynt yn wraidd,
ac yn gōffwrddus, felly y myn

duw beunyd', gyhoeddu a ffregethu
allan, ei air confforddus ef, er mwyn
diddanu i filwyr, ſy 'n ymlad' dann
i faner ef. Ac eto nid yw ddigon
ganthaw ein confforddio yn vnic a
geirieu, eythr y mae ef i hun yn breſennol
gida ni hefyd ai yſpryd, yr
hwn yſpryd,Mat. 28. 20. megys gwarant ſiccr,
a chenniog ernes, ſy 'n rhoddi gwybodaeth,Rhuf. 8. 12.
ac yn ſicrhau ein calonnae
ni, o ras, trigared', a chymorth gān
dduw. Ac fal hynn y confforddia ac
y gwnaiff ef em calonnae, orfoleddu
yn ddiffuant, ac y rhyd' ef i ni
ddoethineb, hyder, a nerth, i luedda,
ac i ymlad', yn erbyn pob bath
ar elynion, yn gyſtal yſprydawl, a
chorfforawl.
               Er bod prennieu y gauaf yn edrych
nid yn vnic yn anffrwythlawn
eythr yn ollawl yn feirwon, etto yr
haul drwy i ddyfodiad, wedi i'r ganaf
gymeryd i gennad, ſy 'n meddalhau,
yn dattod, ac yngwreſgi,Mat. 24.
                  
yn gyſtal y ddayar, ar prennieu,
fal y blagurant eilchwel, yn wrddleiſion,
gann ddwyn ffrwyth: felly
pann briſir, ne pann debigir fod
y ffyddlawn, yn lleſc, ac yn ddiddim,
o bob help ac yn ollawl yn wrthodedic,
etto mae nefawl yſpryd
duw, yn llewychu, yn gwreſogi, ac
yn cadarnhau i calonae i bob daoni.
               Megys ac na ddichon dyn bychan,
gerdded o honaw i hun, gann wir
fethiantrwyd', a dilawch oddieythr
i gynnal, ai ddala i fynu, ne i arwain
erbyn i law gann y fammaeth. Ac
meis, ac na ddichon merch glwyfus,
yr honn a wanhawyd gan lawer,
a hir ddolur, gerdded vn camm,
oddieythr i ryw ferched iach, cryſion,
i chymeryd erbyn i braich, ai
fforddio, ne i thy wyſu, i gerdded gida
hwynt; yn yr vn mod', nid ym nineu
abl i gerdded o hanom ein hunain
oddieythr ein helpio, an cynorthwyo
gann dduw.
               
                  
Y mae bath ar driſtwch, a merthyrdod,
rhac pwy vn yddym yn
crynnu, ac yn yſewyd pann na chlywom
ond i henwi: llai o lawer y
gallwn, i goddef, ai derbyn, eythr
duw ai law nerthog, ac ai allu preſennol ſy
'n ein cadarnhau, yn ein
cynnal, ac yn ein gwaredu.
               Yr yſpryd ſy yn cynorthwyo
ac yn helpu ein gwendid,Ruf, 8. 11. a'n gwaeledd
ni. Ac os yw y cythraul
drwy ei yſpryd ef, yn gwthio ac yn
cynhyrfu y bobl, i fod yn barod
ac yn ewyllyſcar i bob anwired',
a ffieidd-dra, (pe i coſte yddynt i
hoedl) pam na elliff duw drwy ei
yſpryd ynteu, yn gwneuthur yn
gryſion, ac yn ewyllyſcar ac yn
barod i bob daioni, er yroll dryſtwch
ac adfyd, 'rhai yddym ni yn i
goddef? Mae duw weithiau yn lleihau
ac yn eſmwythau coſpedigaethae,
fal y gallo gwyr yn haws i
gorchfygu.
               
                  
Y capten weithiau, a ryd' rydid
yw filwyr, i gymeryd i llonyddwch,
i eſmwy thora ai difyrwch,
fal y gallant i diflinaw ai hamddenu
ei hunain, ac ymlad' yn ol hynny
'n wreiddiach, ac yn gryfach, felly
ein capten nineu, a ganiadheiff yn
fyny ch i ni, ſef Criſtnogiō, ryw ddifyrrwch,
eſmwythdra, a diogelwch,
drwy ba rai in eſmwytheir ac in
hamddenir, fal y gallom ein ymddwyn
ein hun yn wrolach yu ein
milwriaeth yſprydol. Ac weithiau
ef a ryd' yn ollawl i ni ollyngdawd,
allan o bob trallod ac aflony ddwch,
ac a abferiff drachefn i ni ein oll golledae,
a'n rhwyſtrau, ac an gweryd
er ein ragorfraint godidawg, mawl
a chāmoliaeth, ac ef an ceidw ac a'n
gweryd oddiwrth bob trueni ac
anheddwch mewn amſer i ddyfod.
Ac i gyflawni hynn, nid yw duw yn
arferu oi yſpryd yn vnic, eythr o foddion
eraill hefyd, megys yr Angylion,

y ſer,Pſal 104. yr elfynae,Hebr. 1. 7. bwyſtfilod,
gwyr, a ffob bath ar greadurieit eraill.
               Meis ac y mae gann wroryfel
well ewyllys, a chalon i ymlad',
pann fyddo lliaws o weiſion gwchion
wrth i gefn ef, 'rhain ni adawant
iddaw gael camm,Pſal. 347. felly yr Angylion
ſanctaid' a'n amgylchant,2. Bre. 6. 16. ac a'n
ymddeffynnant nineu, fal y byddom
hyderus, ac abl i ſefyll, ac i barhau
yn gryfion, ymhob rhyw adfyd
a gorthrymder.
               Elizeus a ddywod wrth i lanc,2. Bre. 6. 16.
nac ofna, canys amlach yw y rhai
ſyd' gida ni, na rhai ſy gidac hwynt.
               Y mor coch,Exod 14. 22. ar Iorddonen, a ymholltaſont
fal y galle blant yr Iſrael
fyned trofod' yn ſych heb vnwaith
wlychu i traed.
               Yr haul,Ioſ. 4. 3. ar lleuad a ſafaſont wrth
bleſer Ioſua,Ioſ. 10 13. ac ni fryſiaſonc i fachludo,
nes i'r genedl ddial ar ei gelynion,
ac nes dal o honaw ef y

pum brenin.
               Elias a borthwyd yn rhyfed dol
gann gigfrain.1. Bre 17. 6.
               
               Trwy law merch y gwaredwyd'rEſter. 7. 3.
Iſraelieit oddiwrth lu creulō ofnadwyEſt. 8. 5. 6.
ei gelynion,Eſt. 9. 1. ac yn gyffredinol,Iudit. 13. 8.
duw a weryd wr drwy wr arall.Homo homini Deus.
               
               Mae hyn hefyd yn enwedic 'n beth
cōfforddus, ſef, bod holl ffyddlonieit,
aſanctaid' Griſtnogion ar y ddaiar,
yn cael cymdeithas a chyfranniad
ynghyd, ymhob rhyw beth, da, a
drwg, yn gyſtal y naill ar llall.
               Ac am hynny pa bryd bynac y goddefwy
ddim gerwindod,Eſa. 58. 10. poen,Ez. 18 7. ne
driſtwch,Mat. 25 35. mae Criſt a oll wir Griſtnogion,
yn cydoddef a myfi: canys,
ni ddiwaid yr Arglwyd', pann newynent,
ne pann ſychedent, &c. Eythr
ef a ddywaid, bym newynog,
bym ſychedig. &c.
               Ac heb law hynn, holl gyneilleidſa
Griſt, am cynorthwyant, ac am helpant
i ddwyn fymaich: canys y ſawl

ſy aelodae o vn corff a gymerant ofal
a ffrudd-der y naill tros y llall.
Os briwiff gwadn y troed, oni ddoluria
'r holl gorff?Gal. 6. 2. yr awrhon S.
Pawl a eilw oll Griſtnogion vn
corff, ac hefyd vn bara, vn cwpan: ac
am hynn pawb eraill o ffyddlonieit
Griſtnogion, a doſturiant, ac a driſthant
troſof, a ffa beth bynac ſyd' yſcafn
yddynt hwy, ſyd' yſcafn i mineu:
cymer ſiampl eglur or duwiol
Broffwyd Ieremi, 'rhwn a achwynai'n
ddirfawr ac ydoed' mewn cyfingdra
mawr, pan nad oed' iddaw
vn achos, eythr am fod yr Iddewon
i gyd wladwyr ef mewn cymeint o
ddialed' a chamwri.
            
            
               Pen. 24.
               Siampleu godidawg, o gymorth ac
o help dduw.
               IR perwyl, ac i'r diwedd yma,
y dy lem yſtyriaw hefyd, a chofio

ſiamplae, or hen ac or teſtament newyd'.
Pe i baſe i dduw vn amſer
wrchod ei ffyddlawn etholedigion,
yn ei trallod ai angen, yna y caem
ni eſeus cyfion ac achos cyfraithlawn
yw anghoelio ef. Ond yn gymeint
ac na wrthodwyd neb erioed,Pſal. 37. 8.
a geiſiawd' dduw, oni ddyle hynny
yn diddanu ni a ſicerhau ini, y
ſaif ef gida nineu hefyd'n drigarog,
yn ein oll adfyd a'n eiſieu?
               Y gwr duwiol Noah, ai feibion,Gen 7. 1.
a gwraged' ei feibion, a gadwyd
gann dduw drwy arch, neu long,
(pann gyfergollwyd yr oll fyd onid
hynny) gan y diliw: yrawron os ny
ni a gredwn gida Noah, yn y bendigedic
had, yna in cyfrifir ni hefyd
'n rhinweddol gidag ef, ac yn ddaionus
o ſlaen duw,Gen 3. 15. ac in cedwir fal
ynteu.
               Lot a waredwyd oddiwrth blaeeGen. 19. 16.
a choſpedigaeth y Sodomitieid.Gen. 37. 28.
               
               Iacob a orfu arnaw ffo, rhag i

frawd Eſaw a goddef trawſineb, a
chamwri mawr, gann i dad ynghyfraith
Laban, ac er hynny ef a fendithiwyd,
ac a gadwyd gann dduw.
               Ioſeph pann i gwerthyd gann iGen. 39. 7. 20. 21.
frodur, am na chytune ef i wneuthur
aflendid a ffieidd-dra, a gwraig
ei feiſtr, a daflwyd yngharchar.
tythr duw ai gwaredodd ef ac ai
derchafod'i anrhyded vchel.
               Y brenin Pharao a fygythiodd
foeles yn aruthr, a phlant 'r Iſrael
hwythau a fynnēt i labyddio ef hyd
farwolaeth,Exod. 14. 11. eythr duw ai ymddeffynnod'
ef tann i nodded.
               I blant 'r Iſrael y rhoes duwExo. 16 13.
ddwfr allan or graigle galed,Exod. 17. 6. a bara
or nefoed', a ſoflieir, yn rhyfeddawl,
er cyſur yddynt yn i angen ai
cledi.
               Mor raſlawn y cadwod' duwy
brenin Dafyd',2. Bre. 19. 6. ac Ezechias yn ei
trwbl, ai adfyd,Eze 32 21. ac hefyd y ProffwydiDan. 6. 23.
Ezechiel, a Daniel ymlhith y yr

                  
                     〈1 page duplicate〉
                  
                  
                  
                     〈1 page duplicate〉
                  
                  
anffyddlonieit: ac yn'r vn mod'y
ymddeffynnod' ef Iudas Machabeus,1 Mac. 2. 28.
ac eraill y pryd hynny.Act. 23. 12. Deigeinwyr
a wnaethent adduned na
fwytaent, ac na yfent, nes yddyt
lad' Pawl: eythr ni oddefod' duw
i hynny ddyfod i benn. Y rhain ar
cyffelyb ſiamplae a'rhain, a ſcrifennir
er y perwyl hwnn, ſef, er i ni
farnu, a thybied yn gyffelyb, or
raill or cyffelyb ecſamplae. 'rhain
ni honnwyd ddim o hanynt. Heblaw
hynn: mae'n eglaer, ac fe i
welwyd yn fynych, y rhai mwyal
i hai ſwyd, y rhai gwannaf, ac ofnnſaf,
wedi i cadarnhau mewn ffyd',
trwy rymm agallu duw'n goddef
artaith, allwladwriaeth, ac angeu,
yn ewyllyſcar, ac yn llawen, gann
gonſlorddio hefyd, (a hynny yn erbyn
anian a natur cnawd dyn,) yn
hyderus, y rhai agydoddefent gida
hwy, ie, nid oes vn o hanom ni
oll, nichafes help, ymddeffyn, a

chymorth gann dduw: canys pwy a
ddichon foſtiaw, helpu o hanaw ef
ddim, pann y lluniwyd ef ynghroth
ei famm? am hynn o beth darllain
Ddafydd.
               Pwy an cadwod' ni hyd hynn tra
fuom yn cyſcu?Pſal 119. Pwy a bryderod'
ne a gymerth ofal am danom ni,Pſal. 27. 2. tra
deddē yn gweithiaw, neu yn chwareu,
neu yn gwneuthur rhyw beth
arall, heb ofalu gymeint ar mynudyn
lleiaf am dauom ein hunain?
fe alle y goddefiff duw weithiau i
mi nofio, ond ni oddef ef byth i ni ſuddo,
na boddi.
               Ac i ddoedyd ar fyrr o eirieu: pe
bae heb fod cymeint o ſiamplae o
flaen ein llygaid, pe i baem ond edrych
ychydic yn ein ol, ac yſtyriaw
pa wed' y darfu i ni baſſio a diainc
a'r hyd 'r amſer aeth heibiaw, yr
hwnn yn ddiau a fu lawn o beryglon
mawrion, ac enbydrwyd': on
anfod' fe an cymhellid i gyfaddef

ac i ganiadhau, mae trigarog ddaoni
duw a'n cynhalied' 'n i fynwes
ac an cadwod' oddiwrth amryw
enbydus beryglon, mwy, a goruwch
oll a'r a fedrem ni byth i feddwl,
fyfyrio, ne i ddychymig.
               Yr awrhon, os helpod', ac os gwaredod'
duw ni cynn amled, a chynn
fynyched, hed ein poen an llafur ein
hunain, ac heb gymeint a gofalu unwaith,
droſom ein hun, pan oeddem
heb na gwybod, na meddwl i fod
yn breſennol gida ni, fe ellid 'n barnu
yn wrthnyſic, yn aneallus, ac
ynfyd aruthr, oni fwriem o hynn
allan ymhob trallod,Pſal. 55. 22. ac angenoctid,
Mat 6. 25. ein pwys arnaw ef,Luc. 12. 22. gann adel iddaw
ef ofalu troſſom:1. Pet. 5. 7. ond nyni
(gwae gann gwilyd') yn y cyfryw
gyflwr, a ddechreuwn ameu ac ofni,
i fod ef euſus wedi ein gwrthod,
neu rhac iddaw o hynn allan yn
rhoi i fyny.
               Heb law hynn, os yw duw oi naturiol

gariad, cymwynaſgarwch,
ai wir haelioni, yn rhoddi, yn y bywyd
trancedig hwnn, iechyd, nerth
cymdeithas, gallu, awdurdod, ac anrhyded',
ar cyfryw a hynn, i'r anwir,
ac i'r anuwiol, ni a allwn wybod,
a chaſclu wrth hynn, y rhyd' ac
y cyfrenniff ef fil o weithiau, well,
a gwerthfawrochach ddonieu, i'r
duwiol, ar ffyddlon Griſtnogion,
er nas gwelant, ac er na dderbyniant
y donieu hynny'n yr amſer preſennol.Luc. 12. 24.
Heb law hynn, mae'r Arglwyd'
yn ein conffordio ni,Mat. 6. 28. gann
ddoedyd;Mat. 10. 29. os yw duw yn gofalu tros
hediaid y nefoed', a llyſieu y meuſyd',
gann ddarparu yddynt fagwriaeth,
a dillad, yn wir, ef a wnaiff
yn ffyddlonach ac yn gredicach, i
ni, rhai ym yn rhagori, ymhell hediaid
y nefoed', a gwellt y maes.
            
         
         
            
            Y RHANN OLAF
or llyfr.
            
               Pen. 25.
               Mae yn rhaid i ni vnioni a llwybro, ein
ffydd, ein gobaith, an coel yn vnic
tu-ac at dduw.
               HYd hyn y dyſcwyd
ac y manegwyd,
fod yr iawn, ar
gwir help, cymorth
a diddanwch yn ſefyll
ynnuw, trwy
Griſt, ac er i fwyn ef. yrawrhon y
dyſcir, pa wed' y dylem ni yn llywodraethu
a'n ymddwyn ein hunain
trwy ffyd', gweddi, edifeirwch,
gwellant buched', ac ymyned', fal
y byddo i dduw gyfrannu, rhoddi, ac
eſtyn, ei ras, ai nerthfawr drigaret
law tu-ac attom.
               Yn gyntaf oll, er bod yn rhaid ini,
yn ollawl anobeithaw, o bob bath

ar help, a chymorth gan ddyn, ac er
na fedrom mewn vn mod', feddwl,
na dychymig, pafford', ne pa wed',
y dichon duw ein helpio, a'n cynorthyaw;
etto er hynn y mae'n rhaid
i ni wrthnebu'n ollawl, a tharfu ymatth,
bob trwm feddwl, gwag fwriadau,
ac ameaniō ofer, ac na roddom
ddim lle yddynt, eythr rhoddi
ein gobaith, a'n crediniaeth'n ſicer,
ac yn ddiyſcog ar dduw, gann feddwl
y gwyr, ac y cymer ef yr iawn
amſer, mewn meſur a moddion in
helpu, ac in gwaredu, yn ardderchawg
ac yn ogoneddus.
               Ymrewn ein hunain, gann hynny
i dduw, yn llawen, ac yn hyderus,
heb ofn: a bit i drigared', ai raſlawn
ddaioni ef mwy in llawenychu,
ac in diddanu, nac yw holl drueni
a thriſtwch dann y nefoed', ac ar
y ddaiar, neu yn vffern abl in ofni. ie,
ni ddylem ni ofalu, na ffryderu am
ddim'n gymeint, ac am hyn ſef rhac

ein bod yn rhy ofalus, ac yn drafferthus
ormod troſom ein hunain, fal
pe i baei dduw fwrw ymaith pob
gofal, a ffeidio a meddwl am danom.
Canys, meis, ac y mae tad, llywodraethwr,
ne wr tuy, yn cymeryd
holl ofal, a ſiars, arnaw i hun, pa fod'
y ceidw, y pyrth, ac y cynal ef i dylwyth,
ai deulu: ar gwenidogiona
ddylēt hwythau or ty arall, garu ei
meiſtrieid, tybied'n dda o hanynt,
ac hefyd gweithiaw, a gwneuthur
y cyfryw waſanaeth, a gorchwyl,
yn ffyddlawn, i bwy rai i'r ordeiniwyd
hwy: felly yn yr vn mod', pob
trafferth a gofal on plegit ni, ſy'n
perthynu i dduw, an rhann a'n dled
nineu, yw, gobeithaw a chredu ynthaw
ef, ai waſanaethu ef yn ffyddlawn
yn y ſwyd' ar alwedigaeth i'r
honn in galwyd, ac in ordeiniwyd
gann dduw.
               Yr awrhon, gān fod duw yn fudd
ugoliaethus, ac yn ddiorfod, a chan

fod ei anwyl garedic fab ef hefyd, yn
nerth tragwyddawl, yr hwnn ni
ddichon byth ballu yn erbyn y eythraul
ar byd, a thrachefn, gann fod
Criſt, a duw i hun, yn eiddom ni
trwy ffyd', ac'n trigo ynom, nid oes
vn achos, pam i'r ofna y ffyddlawn
Griſtion, vn ai i gnawd, ai gorff
lleſc i hun, ai wann ai ddirym oedran,
ai etto oll allu y cythraul, pe i
rhown iddaw, a bod yn arfog, ag
wedi i ymwiſcaw i hun, a mil filioed'
o fradau a dichellion yw erbyn.
Canys os yw pob gorfoled', llawenyd',
a dedwyddwch ynnuw, a nineu
trwy ffyd' yn i broſi, ac yn i gael
ef, yn drigarog, ac yn dduw graſlawn,
tu-ac attom, yna y gallwn
yn gyfreithlawn, ymlawenhau ynnuw,
ynghanol y triſtwch, ar adfyd
mwyaf, ar a ddichon fod.
               Teyſtiolaeth o hynn.Pſal. 25. 3. Ni wradwyddir
ac ni chwlyddir y neb a obeithiff
ynot i. Ac eilwaith. Bwrw

dy ofal ar yr Arglwyd', ac ef ath faetha
di, ac ni ad ef ir cyfiawn gwympo
byth. Beth ellir i feddwl, neu i
ddychymig, mwy hyfryd a chōfforddus?
Ywraig o Ganaan gan roddi
ymaith bob gobaith a chonfford' yn
help a ſynwyr dyn, ſy'n damunaw
help a chymorth gann Griſt: Ac er i
fod ef yn rhoddi iddi, y tro cyntaf
atteb garw anghyſurus, etto nid
yw hynny yn ſannu dim arni, ni fyn
hi moi atteb felly ganthaw: yn yr
vn mod', val dithau wrthaw gida 'r
wraig cenedlic, gann ddoedyd a llefain
yn ddibaid, Mab Dafydd trigarha
wrthyf, ac ynoy cai glywed
or diwed'y newyd' da, ar rhyddhad
conffordus hwn, mawr yw dy ffyd',
bit i ti fal y mynnych. S. Bernard
a ddengys yn gonfforddus iawn, pa
ffyd' ocd' ganthaw, yn y gerieu daionus
hyn: O Arglwyd', gwell i mi
o lawer oddef adfyd, fal yn ynic y
byddych im emyl na rhwoli yr oll

fyd, a byw'n hyfryd, ac yn ddaintethol
hebod ti, mae yn well i mi
fod mewn ffwrn boeth danllyd
gida thi, na ffe i bawn'n y nefoed'
hebod ti: Affwy erioed ar a obeith
od' yn yr Arglwyd', a wrthodwyd
yn y diwed'? Heb law hynn i gyd,
mae yr ollalluawg dduw'n gorchymyn,
i ni obeithaw, ac edrych am
help in vnic ganthaw ef: yr hwn obaith
a ddwg gidac ef eſmwythdra,
a ſeibiāt o bob merwindod a dialed'.
               Mi a obeithaf yn yr Arglwyd', am
hynny ni thramgwyddaf.Pſa. 27. 14. gobiethaPſa. 28. 7.
'n vnic ynnuw,Rhuf. 5. 5. ac felly ith waredir.
ac hefyd: govaith ni chwilwyddir,
ac ni wrad wyddir byth.
            
            
               Pen. 26.
               Gweddi ſy angenrheidiol, mewn
trallod, a chledi.
               YR Scrythur lan ſyd' in dyſcu,
ymhob bath ar ing, yngyſtal

corfforawl, ac yſprydawl, i alw ar
dduw, ac i ddiainc ataw: ac ymma
mae'n fuddiawl iawn, fod 'n tyddylgar
oi gilyd' yn ein, gweddi, Ond,
am ba beth y dyle wr weddiaw? yn
gyntaf, ac yn enwedic, am faddeuaint
on pechodae: canys, pā gaffom
nawd' gann dduw am ein pechodae,
yna yn ddiau pob clefyd, adfyd, a dialed'
a baid yn ollawl, neu drwy raſuſawl
ewyllus a daoni duw hwy a
droir er ein iechy dwriaeth. yn ail,
ny ni a ddylem, hefyd weddiaw ar
dduw, ar iddaw ef, vn, ai yn gwaredu,
a'n helpio, (nid yn ol dychymig
a dyfais ein ſynwyr ni ein hunain,
ond fal y gwelo i dduwiol ddoethineb
ef fod yn orau) ai goſtegu ac eſmwythau,
ein poen, a'n dialed', fal
na byddo in gwendid ni yn ollawl
ballu, a ſuddaw i'r gwaelod.
               Megys ac y mae gwr claf (er nad
yw ef yn ammeu dim o ffyddlondeb
goneſtrwyd', a gofal y Phyſygwr

neu'r meddic tu-ac ataw, etto 'n erfyn
arnaw deimlaw, a thrwſſiaw, i
friw ef yn arafaf i gallo, felly yn
yr vn mod' y gall wn nineu alw ar
dduw, ar deilyngu o honaw ef roddi
i ni beth ſeibiant, ac eſmwythdra on
poen, oddieythr bob hynny yn erbyn
i anrhyded', ai ogoniant ef. Ac yn
enwedic erfynniwn arnaw, gamadhau
i ni nerth rhac pallu o honom,
a rhac ein gorchfygu, gann ofn, a
maintioli ein triſtwch a'n dialed',
gannn ymwrthod ac ef, a chwympo
i ryw anwired', eythr gallu o
honom yn hytrach, yn ol ſiamplau
y ſanctaid' Ferthyron, oddef angeu,
a ffob artaith anoddefuſaf, yn
gynt nac i gadwom, neu i gwadom
ein ffyd, neu y gwnelom ddim
oll yn erbyn ewyllys duw. Ac mae
yn angenrhaid i ni weddiaw, gida
'r mab colledic diſperod, nid wyf
deilwng o hynn allann im galw yn
fab i ti, gwna i mi,Luc. 15. 17. fal i vn oth weiſion

cyflog, mi a oddefaf yn ewyllyſcar,
driſtyd, a thrallod ar y ddaiar,
megys gwenidog 'rhwn a weithia
er i gyflog, os ti a ganiadhei i
mi, breſwyliaw ac aros yn dy duy
di yn dragowyd'. Ond yrawron,
pa fod'y dylem ni weddiaw? Saint
Iago yn ei lith cyntaf a ddyſc i ni
weddiaw, mewn ffyd', yn ddiyſcog:
heb ddim ammeu, na wrendu duw
ni yn drigarog. Rhaid i ni yn oeſtadawl
edrych ar addewidion duw, ai
goſod yn oeſtad o flaen ein golwg,
a cheiſiaw, nid yn vnic help a chyfferi
ar i ddwylaw ef, eythr hefyd gobeithaw
ac edrych yn ſicer am dano,
an gorchymyn ein hun'n gwbl,
gorff, ac enaid, iddaw ef.Pſal. 50. 15. Galw
arnaf ſi yn dy angenoetid ac mi ath
waredaf, a thi am gogoneddi fi:
Galwed arna fi ac myfi ai gwrandawaf,Pſal. 91. 15.
byddaf gidac ef yn'r ing,
mi ai gwaredaf ac ai gogoneddaf.Ioan. 14. 13.
               
               A thrachefn, yn wir, yn wir, y

doedaf wrthych, pa beth bynac a oſynnoch
im tad yn fy enw i, (ſef yw
hynny, mewn gobaith, a choel, ar fy
rhyglyddiadae maufi,) ef ai rhyd'i
chwi.
               Er ecſampl:Ex. 17. 12. Pann dderchafai
Foeſes i ddwylaw tu-ac at dduw,
a ffan weddie ef, i clynnion yr Amalecheitieit
a orchfygid.
               Yddau wr dall,Mat. 9, 27. yrhai a lefaſont
ar ol yr Arglwrd', gann ddoedyd,
Mab Dafydd trigarha wrthym,
a wrandawyd. Or eyfryw
ſiamplae, mae'r efangyl yn llawn:
Heb law hynn, mewn trallod, ac
adfyd, ni a ddylem foliannu duw, a
diolch iddaw, am na ollynged' ef
ddim o hanom yn angof, eythr drwy
i dadawl ymweliad, i fod ef in galw,
a'n tynnu attaw ef, ac yn raſuſol
in helpu i ddwyn ein baich:
ſelly y molianawd' Saint Pawl
dduw yn i adſyd, gan ddoedyd, Moliannus
a fyddo duw, ſef tad ein

Arglwyd' Ieſu Griſt, tad y drig ared',2 Cor. 1.
a duw pob diddanwch, 'rhwnn
a'n confforddiod; ni ymhob trallod
ac adfyd.
            
            
               Pen. 27.
               Edifeirwch, a gwellant buched', mewn
trallod, ac adfyd, ydynt angenrheidiol.
               YR awrhon. Mae'n angenrhaid
bod gida hynn oll, edifeirwch
trymder, ac alar, am y pechodae
'rhai a wnaethō ymlaen, a gwellant
buched', cariad tu-ac at dduw, ofn
duw, pob rhinwed', a duwioldeb.
               Manaſſess ydoed' driſt, ac edifeiriawl,
                     
                        •
                     . Cro. 33. 2. 13.
am i fuched' anuwiol, ai greulondeb,
ac am hynny y gwaredod'
duw ef, allan o rwymau a chaethiwed
Babilon, as ai adferod' drachefn
yw frenhiniaeth yn Iſrael.
               Trwy Ionas y pregethwyd, ac
y cyhoeddwyd i Niniſi y ddinas

fawr, y diniſtrid, ac y difethid hi
gan dduw, oddi fewn deugain niwrnod.
Y Ninifeitied a gredaſont
ir cyhoeddiad,Ion. 3. 4. ar bregeth honn, ac a
ddechreuaſont edifarhau, a gwellau
ei buched', drwy fawr vfudd-dod, a
goſtyngeiddrwyd', ac felly duw o'i
drigared', ai arbedod' hwynt. Yrawron
ni ſtrinhauwyd dim ar galon
drigarog dduw,Eſa. 50. 2. o gwnawn niEſa 59. 1.
fal y gwnaeth y Ninifeitieit, ef a
ddichon yn gwaredu a'n arbed nineu,
fal y gwnaeth ef y Ninifeitieit.
            
            
               Pen. 28.
               Cynghorau, a ſiampleu Criſtnogaidd,
allan o air duw, i gynhyrfu pobl i
ymynedd, mewn blinder
ac adfyd.
               YMyſc yr oll rinweddae, nid oes
vn angenrheidiolach, nac ymynedd
mewn adfyd: nid ymyned' i
oddef i bob peth baſſio, pwy vn by.

nac fyddo, ai da, ai drwg, ai iawn,
ai cam, gan roddi 'r cwbl, ar y diſieu
ond pan fom mewn trwbleth, ac adfyd,
ac eb allu mewn vn mod' cyfreithlawn
i gochel, (yn gymeint
ac i ni, yn ol dyſyſiad ac ewyllys y
enawd, rwgnach yn erbyn duw, i
wrthod ef, ai roddi ymaith a ffob
bath ar gyſiawnder) yna y dylem
wrthnebu, ac ymdrechu yn erbyn
ein trueni, a'n oll dryimhyrddig feddyliae,
ac megys, gorchfygu, caethiwo,
a daroſtwng ein golygon,
naturiol, ein ſynwyr an rheſwm, i vfuddhau
duw, gann ein ymroi, a'n
daroſtwng ein hunain iddaw ef, a
goddef beth bynac a ddigwyddo,
yn barod, ac yn ewyllyſcar; ie, pei
bae y chwerwaf a chreulonaf angeu,
yn gynt nac y llithrom oddiwrth
air duw.
               Ac heb law hyn, ny ni a ddylem
foliannu duw, a rhoddi diolch iddaw
ef, am fod yn wiw ganthaw ef, yn

gofwyo mor dadawl, ac am na ollyngod'
ef ddim o honom yn angof:
Honn a elwir yr iawn ymynedd,
Griſtnogaidd, canys archiad, a gorchymyn
duw ydyw, i ni, wilio rhac
grwgnach a manſon, yn i erbyn ef
pan fo ef in ceryddu, eythr ymddaroſtwng
ein hun, yn vfuddawl yw
ſanctawl ewyllys ef, ac ar ol mod',
dyſyfu, ſef y whynny, goddef a derbyn
'n ewyllyſcar, y ceryd', ar coſpe
digaeth, drwy bwy rai iddym yn aros
ac yn parhau, yn vfuddawl yw
dduwiol gyſiawnder ef.
               Na rwgnechwch megys y grwgnachod'
rai o honynt hwy,Nu. 21 6. ac ai deſtruwiwyd
gan y diniſtryd'.1. Cor. 1010
               
               Erwyd' paham, ni a ddylē ddangos
ymyned', vmhob peth, megys
pwnc o'n dled: ac mae 'n bechod dialeddus
furmur a grwgnach yn erbyn
barnedigaeth dduw, ne wrthnebu
i ewyllys ef. Ac nid yw duw yn
vnic yn gorchymyn ymyned, eythr

mae ef i hun hefyd, yn oddefus ac yn
hwyrfrydig, 'rhwn ni ddinyſtr y
y puteiniwr, ar treiſiwr ar vnwaith
a mellt a tharaneu, ac eraill o anwi,
reddus a cholledig bobl, er nad yw
eiſanctaid', ai wir gyſiawnder, ef
yn erfyn dim llai. Mae ef yn rhoddi
amſer ac yſpait ddigonawl, i wr i edifarhau,
ac i droi adref drachefn at
ras. Am hyn y dywaid S. Pawl. A
dremygy di olud i ddaioni ef, ai ddioddefgarwch,Ru. 2.
ai ymyned',2. Pet, 3. 9. eb gydnavod
fod daioni duw yn dy arwein
di i edifeirwch? Er bod yn rhaidi
ni, ar ol y ſiampl dduwiol hon, oddef
peth yn erbyn ein ewyllys, ac yngwrthwyneb
in meddwl a'n dyſyfiad,
etto ni ddylem ni furmur, na
grwgnach, eythr gwellau, ein buched',
a diſcwyl ac edrych yn oddefus
am wellad. Ac yn enwedic,
ffyddlondeb ac anraethawl gariad
duw, tuac atom, a ddyl yn gyfreithlawn
ein cymell a'n cynghori, i oddef

i dduw wneuthur a ni ar ol i ewyllys
ai feddwl ef, canys wrth
hynny i ddym yn rhoddi i dduw i
anrhyded', ſef yn cydnabod nad yw
ef yn gwneuthur i ni ddim trais,
na chamwri, eythr i fod ef yn llywodraethu
pob peth yn ddoeth, ac yn i
fforddio i ddiwedd da.
               Or ty arall, y gwr anioddefgar
ſy yn murmur, ac yn rhwytho yn
erbyn duw, ac ſyd' lidiawg wrthawPſal. 37.
fal pe i bae i farnedigaethae ai weithredoed'
ef yn anghyfiawn, yn gymeint
ai fod ef yn goddef, ir anwir,
ar anuwiol, fyw mewn rhodres,
gwnfyd, a rhydid, a'r rhinweddus,
ar duwiol, mewn tlodi, prudd-der, a
thrueni. Fe a alle ond antur feddwl
a thybied ynthaw i hunan, fod duw
yn rhoddi gormod baich ar i ffyddlon
blant, gan oddef yddynt aros yn
oeſtadawl mewn peryglon, angen,
ac enbydrwyd', ac na wrendu ef
ddim o honynt: ac fal hynn, y mae ef

morr wenwynig drwy atgaſrwyd'
a chwerwed', fal y dechreu ef gablu
a chaſau duw, gan geiſio moddion
anghyfreithlawn Yw helpio ac yw
ymadferth,1. Sa. 28. 7. mal y gwnaeth Sawl,
gann redeg ar ol ſwynwyr, a chyfareddwyr.
Erwyd' paham, gwilied
pob rhyw Griſtion, rhac i dreiſiaw
gann y cyfryw gythreildeb gwallgofus,
a chwerwder, neu or lleiaſ
rhac i ddala yn hir ynthynt.
               Eythr yn y cyfryw brofedigaeth
ymladded ef yn wrawl, meis o flaen,
ne yngolwgy nefawl Gapten,
'rhwn ſy yn gweled ac yn gwybod,
poh peth, ac ſyd' hefyd 'n ymddeffyn
i filwyr 'n ffyddlawn, ac ſyd' megys
'n gydymaith neu 'n vn o hanynt, ac
'n gobrwyo i oll boen, ai llaſur, hyd
fil o weithiau, yn y by wyd tragwyddawl.
               Heb law hyn, y mae genym ddelw
a drych eglur perſſaith o flaen ein
llygaid, o bob ymyned', 'n ein Arglwyd'

Ieſu Griſt,Mat. 16 25. pa wed' y mae ef
i hun, 'n ein ordeinio ni iddaw i hun:
gan ddoedyd, pwy bynat am dilyn
i, ymwrthoded ac ef i hun, a chymered
i groes a chanlhyned ſi.
               Pan ddechreuod' i ferthyrdod anraethawl
ef,Mat. 26. 39. ai ddioddefaint,Mar. 14. ef a
weddiawd':Luc. 22. 30. vynhad, os gellir aed y
cwpan hwn oddiwrthyf, etto nid fe
ewyllys i namyn dy ewyllys di a
gyllowner: ple darfu iddaw ef vnwaith
fauſon neu furmur, ne dywallt
allā vn gair chwerw anioddefus,
pan y gwatorwyd,Eſa. 53. 2. 3. 4. &c. pan y dilornwyd,
pann y ſcyrſiwyd, a phan yr
amharchwyd ef yn greulon aruthr.
               Printia hynn yn dda, ac yn ſiccr
yn dy feddwl, ſef, pa wed' y gweddiawd'
ef ar y groes,Luc 23. dros ei elynnion
pennaf,Act 7. 60. gan ddoedyd: fynhad maddeu
yddynt, gā na wyddāt beth y
maēt 'n i wneuthur; pe i baſſe iddaw
ef drwy i nefawl ai dduwiol rym
ai allu, ei waredu ei hunan oi oll

boenau, triſtwch, a fferyglon, a ffe i
baem nineu yn ein triſtyd, ing, ac
angenoctid, heb gael nerth a gallu
nefawl i orfod oddiwrth dduw, yna
ni allem ni ddim o'n diddanu ein
hunam, drwy ein iachawdwr Ieſu
Griſt: ond ni roes ef ymaith i chwerw
ddioddefaint, drwy i nerth ollalluog:
eythr yn hytrach ef ai gorfu
trwy wendid.Pſal 97. 9. Yrawron,Hebr. 1 2. 3. 4. 5. &c. os goddedfod'
yr hwnn y mae oll Angylion a
chreadurieit, yn y nefoed', ac ar y
ddayar, yn craffu ac yn edrych arnaw,
(ie, 'rhwn ſy raid iddynt hwy
i gyd, i waſanaethu, ai ofni) yn wirion
ac yn ddieuog, drwy bob ymyned'
a goſtyngeiddrwyd', fwy nac a
oddefod' vn Criſtion erioed, fe ddyle
hyn wneuthur i galon pei bae cyn
galeted ar garreg ne hayarn, ymygoryd
a thoddi, a chymeryd y gorthrymderon
bychain hynn, rhyglyddus,
yn oddefgar, ar yn ewyllyſgar,
ai derbyn yn oſtyngedicaf.
               
                  
A hynn a ddarfu i ſanctaid' ddewiſedic
duw, yn y cynfyd, nid yn vnic
i fynych ad roddi, ai ddyſcu, ar eirieu,
ond hefyd i eglurhau ai gyflawni
mewn gweithred.
               Yr ydoed' yn groes drom i Abraham,Gen. 22. 2.
lad' ac offrymmu i anwyl
fab, ac etto ef drwy berffaith ymyned',
ai dangoſod' i hun yn vfudd i
dduw.
               Ac Iſaac ynteu,Gen. 22. 7. er iddaw wybod
fod yn ſefyllar i hoedl ef, ac y bydde
raid iddaw ef farw, ni wrthnebodd
vnwaith ac ni egorod' i enau, yn i
erbyn.
               Ioſeph pann y rhodded ef gan ei
frodur ei hun,Gen. 37. 28. i ddwylaw 'r anffyddlonieit
Genedloedd rhai oeddynt eſtrouieid
iddaw,Gen. 45. 5. eto ef a faddeuod'
yw frodur, ac a wnaerh ddaioni yddynt
hwy am hynny.
               Moeſes pan i dilornwyd gan yr
Iſraelieit,Exod. 17. 4. mal twyllwr, a vradythwr,
etto ef a doſturiod' wrthynt,

cymeint, ac y gweddie ef droſtynt,
gan ddoedyd, o Arglwyd, vn ai maddeu
yddynt hwy,Exod. 32. ai tynn fi allan
oth lyfr: ymma y mae ef yn fodlon,
ac yn barod,Rhuf. 9. y gymeryd holl bechodae
ac anwireddae 'r Iſraelieit arnaw
i hun fal y coſpe dduw ef, droſtynt
hwy.1. Sa. 18. 12. Fe orfu i Ddafyd' dros
hir a amſer, ffo megys herwr, a diainc
i bob lle rhac Sawl, 'rhwn, er
hyn a allaſe ef vnwaith cyn hawſed
i ddifetha, ai lad', a bwyta tameido
fara; ac we di hyny, ef a yrrwyd i ffo
gā ei fab ei hun, ac etto ef a ddywaid
yn ymynyddgar, fal hynn, os gallaf
gael gras, a ffafr, yngolwg duw, ef
am adferiff eilwaith, ond, o dywaid
ef,2. Sam. 15. nid oes genyf bleſer, na gwnfyd
ynthaw, wele, llymafi, gwnac di
mi, fal y gwelo n oreu.
               Iob,Iob. 21. drych pob ymyned', pan ydoed'
ef yn llawn cornwydeu yn ei
gorff, yſpailedic oi dda, ac ymddifad
oi blant, a dywedodd fal hynn

duw ai rhoes duw ai dyg,Iob. 13. moliannus
a fo enw'r arglwyd': ac ef addy
waid ymhellach, pe i lladde dduw fi
etto myfi a ymddirieda ynthaw.
               Matathias mewn pericl, ac enbydrwyd'
eithaf oi gorff ai hoedel,
pryd y cymellid, ac y gwthid i ddelwaddoliāt,
a attebod' fal hyn i weiſion
ac i wenidogion Antiochus, ni
ſyflwn,1. Mac. 2. ac ni ymadawn a'n ffydd,
nac ar llaw ddeau, nac ar y llaw
aſſwy. Yr Apoſtolion a orfoleddent
'n ddirfawr,Act. 5. am i tybied 'n deilwng
yw ſcyrſio, yw curo, ac yw dilornier
enw Criſt.
               Ny ni a ddylem ddyſcu llefain
gida S. Pawl, diogel gennyf, nad
oes nag angau, na bywyd, nac Angyliō,
na phēnaetheu, na meddiāneu
na phetheu preſennol, na phetheu i
d'yfod, nac vchelder, na dyfnder, nac
vn creadur aral' a ail' ein gohanu ni
oddiwrth cariad duw,Rhuf. 8. 38. y ſyd' ynghriſt
ein arglwyd'. Wedi āſer y Prophwydi,

ar Apoſtelion Sanctaidd,
llawer mil o ferthyron (ymyſc pwy
rai y ddoed' llawer o wraged' cymeradwy
a gwyryfon diwair,1. Mac. 2 a
phobl ievainc eraill) a ddioddefaſont
artaith,2. Mac. 6. 10 11. 12. &c. a dialed' aruthrol er
mwyn y gwirioned'. Ond yma y
gellid doedyd ein erbyn, fal hyn: nio
rhyfed' er hod y Sainct gwnfydedig,
yn dioddef yn llawen, ar yn hyderus,
o crwyd' i bod hwy 'n goddef,
yn wirion, yn ddieuawg, ac yn anrhyglyddus,
ond am dana fi, (med'
vn) rhaid imi gyfaddef fy mod yn
wir druan bechadur a bod yr hynn
yddwyf yn i oddef, am fy heuddiadae
am pechodae, ac am hynny yddwyf
yn goddef yn euawg, ac am
hyn ni ellir mewn vn mod', gyſtadlu,
a chyfflybu fy ngorthrymder i, i
orthrymder y ſainct. fe attebir i hyn
arfyrr o eirieu: y ſainct gwnfydedic
pob vn o hanynt,Iob. 4. 17. 18. o hanynt i hun, ac
oi natur i hun, oeddynt wir bechadurieit,

                  Iob. 13. 19. ond eilwaith, yddoeddynt
ſanctaid',Eſa. 44. a chyfiawn,2. Pet. 2. 20. trwy Ieſu
Griſt,Gwel. 20. 4. 'rhwnn a gyfranodd, ac a roddes
i tithau hefyd trwy ffyd' i ſanc
teiddrwydd ai gyfiawnder.
               Heb law hyn: y ddwy rinwed', ſef
gwir ffyd', achriſtnogaid' ymy ned'
ydynt mor agos o garennydd, ac
mor gyſſylltedig ynghyd mewn
cymdeithas, fal, y cymorth bob amſer
y naill y llall.
               ffyd' agynhyrchir, a faethdrinir,
ac a roir mewn gwaith, ac arfer, ac
a dderbyn gynyddiaeth, a chwaneg
o rym, trwy ymyned' mewn blinder,
ac adfyd: ſef pan fom ni er mwyn
Criſt, yn erfyn ag yn edrych hefyd,
am help a nerth gā dduw, 'n erbyn
ein natur, ('rhon ni ddichon
ddim, ōd petruſaw, ac anobeithaw)
ac hefyd yn erbyn gwēdid y enawd,
'n erbyn profedigaeth y cythraul, ac
'n erbyn ol' ruthrau a bradau y byd.
Trachefn, ymyned', a faethdrinir, a

brofir, ac a gryfheir trwy wir ffyd',
canys pwy bynac a wyr, ac a gred,
fod ganthaw dduw graſawl, trigarog,
gida'rhwn ar ol y bywyd trā
                  cedig
hwn, y caiff ef fyw yn dragwyddol;
hwnnw, a ddichō ddioddef
pob trallod,Rhuf. 4. 20. ac adfyd 'n ddioddefgar
yn Griſtnogaid',Gal. 4. 4. ac yn ddiolchgar.
Trachefn,Eph. 2. 5. trwy ffydd ynghriſt, y
gwnair ni yn vn, ac in cymodir a
duw, ac in gwnair yn ſiccr oi ras, oi
drigared', ac oi gredigrwydd ef, er
mwyn Ieſu Griſt, a heuddiadae i
ddioddefaint ef. Er ecſampl: Dafyd'
'n gymeint ac iddaw ef gredu n wir
ac 'n ddiſigl ynnuw, a lefarod 'n hyderus
ac yn galonawg gā ddoedyd,
duw yw ein gobaith,Pſ. 46. 1. 2. a'n porth, ac ef
ſyd' hawd' i gael mewn trallodion,
am hyny ni byd' arnō ofn, cyd ymoter
y ddayar, a chyd yſmuder y mynyddoed'
igalō y mor. ie, pob Criſtiō
a ddyle fod 'n fodlō i golli milo
gyrff, a mil o oeſoed', (pe bae boſſibl

fod cymeint ganthaw) pe i bae am
ddim, ond am iddaw glowed, profi,
a chredu yr efangyl. Eythr, pā fyddo
gwr n aros ac 'n parhau yn anoddefus,
mae yn arwyd' eglur, na bu gan
hwnw erioed wir ffyd', neu os bu
ffyd' ganthaw, i bod wedi y diffodi,
a darfod. Canys anioddefgarwch a
gwympa, i furmur, ac i anufuddhau
duw, ac a ddechreu i gaſ-hau, ai ga
blu ef. Hefyd, gweddi Griſtnogaid'
ſy help a chymorth mawr i ymyned'.
Cans 'n ein gweddi y ddym 'n
erfyn fod enw duw'n ſācteiddiawl.
Yrawrhō, enw duw a foliannir, ac a
ſancteiddir, pā fom ni yn ein pericl,
a'n angen mwyaf, yn rhoi ein pwys
a'n goglud ar dduw, trwy ffyd', ac
ymynedd, mal ar vn, a lywodraetha
bob peth yn dda, ac ai dwgi
ddiwedd da. Hefyd, mewn
gweddi yr ydym yn gweddio ar
ddyfod teyrnas dduw arnom,Mat. 6. 10. yrawrhon
os gwradwydda ac osLuc. 11. 2.
                  
diniſtria duw ynom deyrnas y rythraul,
ar cnawd, neu os ef a'n tywys
ac a'n arwain yw dduwiol ai
nefawl deyrnas ef, drwy y groes,
ond cymeint a gweddiaw yn ein erbyn
ein hunain, yw, o byddwn ni anioddefus
mewn adfyd.
               Y ddym n gweddiaw hefyd, ar ddyfod
o ewyllys duw: yrawron, os ewyllys
duw yw, gaffael o hanō driſtyd,
trallod, ac adfyd ar y ddayar
yma, pa fodd y beiddiwn ne y gallwn
ni wrthnebu, a grwgnach yn
erbyn i ewyllys ef.
            
            
               Pen. 29.
               Siamplae, ac achoſion, a dinnwyd allan,
o bethau bydawl, ag o waith gwyr
Cenedlig, i gynhyrfu pobl i ymynedd
mewn adfyd.
               Pe i bae heb fod ſcrythur lan yn y
byd genym, etto fe alle wr wrth
i reſwm i hunan, gymeryd ſiampl

wrth 'r hyn a galyn: ſef, wrth anifeilieit,
wrth bethau naturiol, meis
wrth gorff, ac euaid, ac eraill o rannae
naturiol, 'rhain ſy berthynaſawl
y ddynt hwy; hefyd, wrth wyr
Cenedlic, wrth 'r Iddewon, wrth
grefttwyr, ac wrth bob ſtad a grad'
o bobl, ac 'n 'r vn mod' wrth yr Angylion,
ie ac wrth y cythraul hefyd.
Wrth bwy rai oll y gellir gwybod,
a dyſcu, y dyle wr i ymddwyn i hun
yn ymynyddgar, yn hyderus, ac yn
wrawl mewn adfyd, a gorthrymder.
               Oen neu ddafad,Siampl o amfeilieit. a ddygir ir lladdfa,
ni chriant, ac ni egorant vn waith
i geneuau, ond goddef, a derbyn i
hangeu, yn ymynyddgar, ac yn ddiſtaw:
felly y dyle ſanctaidd ddewiſedic
duw, wneuthur, mal, pann y
melldithier, ac y cabler hwy, na fell
dithiant, ac na chablant drachefn,
pan y trawer na thrawāt eilwaith,
eythr goddef pob gerwindod, a phoē
                  
heh egoryd vnwaith i geneu: nid yw
ein cyrff ni ond bwyd i'r pryfed, ac
oni ddylem ni fod yn llawen,Iob. 19. 26. ac yn
orfoleddus, pe i ni edrem i rhoddi
i anrhyded' ein prynwr, an iachawdwr
Criſt.
               Megys ac y mae yn fodlon gann
vn claf, dolurus, dorri ymaith vn oi
aelodae, ai loſci, er mwyn caffael
wrth hyny beth ſeibiant, ac eſmwythdra,
oi ddirfawr ferwindod, ac oi
oeſtadol boenau, ('rhain etto nid
ynt ond trancedig) ac er mwyn caffael
i iechyd eilwaith.
               Felly y dylem nineu, yn llawen,
ac yn ewyllyſgar, oddef in Arglwydd
dduw, a bod yn ddiſtaw ac
yn llonyd' pan anfono ef i ni adfyd,
er yn gwaredu, an rhyddhau, or
poenau tragwyddawl, a chaffael iechydwriaeth,
gwnfyd, a gwared in
eneidieu.
               Os medri graffu ar ordr, a chwrs
natur ('rhwn ſy o naturieth yn ſcrifennedic

yn dy galon,) ti a weli ac a
ddyſci, wrth hynn, y dyle wr fod yn
gryf ac yn ddiſigl, ac na ddyle ef ymodi
er vn merthyrdod, poen, na
phrofedigaeth arall, i wneuthur yr
hyn ſy anweddaidd, ac 'n erbyn
goneſtrwydd: ac or goneſtrwydd
yma, 'rhwn a ſeiliwyd, ac a blānwyd
gan natur, y tyfod' dyſceidiaeth, a
ſiāpleu, y doethion, ar ardderchawg
wyr cenedlig gynt, 'rhain a alwn ni
Philoſophyddion. ymyſc pwy rai
yr ydoedd hyn yn ddihareb, ac yn
araith gyffredin,
                     
                        〈 in non-Latin alphabet 〉
                     . 
                  goddef, a gochel:
y gair cyntaf or ddau hyn, ſy in dyſcu
i oddefpob croes yn oddefgar,Suſtine, & abſtine. ac
i fod yn fodlon, ac yn vſudd, pann
in gofwyit ac adfyd. yr ail gair
ſy 'n arwyddocau, y dylem ni gaſhan,
gochel a gwiliaw, pob rhyw
ſiamplau, geirieu a gweichredoedd,
'rhai a roddant i ni achlyſur
o ddrygioni. Ariſtotl yu i lyfr
cyntaf oi Ethics sy in dyſcu, nad

yw, dedwyddwch ar daioni mwyaf,
yn ſefyll, yn vnic, mewn iechyd
corfforawl, llawnder o dda, ne
mewn anrhydedd fydawl, vrddas,
ac uchelbarch, eythr, yn hytrach,
mewn cynefinder ac arfer o rinwedd.
Wrth hyn mae yn eglur y dichon
gwr ſy rinweddawl, fod yn
wnfydedig, er maint fyddo i drallod
ai adfyd, ac ef a gymmer ac a gyfri,
flinder, ac adfyd, meis achlyſur ac
achos, drwy bwy vn y cynhyrfir, ac
y cynhyrchir rhinwedd, ac ym hwy
vn y llewycha, ac y tywynna, rhinwedd,
yn ddiſcleiriaf or cwbl.
               Ar vnrhyw Ariſtotyl, hefyd ſy yn
cyfflybu gwr goneſt rhinweddol, i
gapten da. canys, megys ac y mae y
capten, yn tywyſu ac yn llywodraethu
i lu, fal y gwelo ef yr achos yn
erfyn: felly gwr rhinweddol, ai ymddwg
i hun yn oddefgar, ac yn dda
mewn adfyd, ac a wnaiff y goreu o
honaw Mae 'r Stoicieit'n dyſcu ynStoici.
                  
eglaer, na ddylid cyfri'n ddrygbeth
fyw mewn tlodi, clefyd, a thrueni,
eythr, hyn 'n vnic ſy ddrwg, ſef, ymwrthod
a rhinwedd, aglynu wrth
anoneſtrwydd.
               Cicero vn ardderchawcaf, ac arbenicaf
or Rhufeinieit, a ſcrifenna
fal hyn: cofia a chred ynot dy hun, na
ddichon dim ddāwain i wr, am bwy
vn y dyle ef ſannu a brawychu oi
blegit, ōd pechod ac anoneſtrwyd'.
athrwy'r ſiampl yma, y diddaneu
gynt vn gwr Cenedlic y llal', drwy
ddwyn amgylchoed' o bethau
fal y rhain, ac eraill or cyfryw.
Mae 'n anweddus i wr wylaw, a
nadu, fal plētyn neu wraig: a Seneca
a ſcrifenna fal hyn. Mae 'n haws
daroſtwng a gorfod hol' genedlaeth
nac vn gwr vnic: hefyd; nid wyd
mwyach blentyn blwyd', ond yddwyd
o ſynwyr, ac o oedrā, ac am hyny
fe a edrychir am fwy ar dy law
di, na chā blētyn, neu ddyn bach: fe

ath ddygwyd i fynu, ac ath addyſcwyd
oth ifiengtid mewn duwiol
ddoethineb, a gwybodaeth, rhaid iti
'r awrhō arferu o hyny, ai ddangos
irr byd: cynn hynn ti a fedrid roddi
cyngor a chyſur da i eraill, na wna,
gan hyny, ſal y drwg Phyſygwr,
rhain a foſtiant, ac a gymerant arnynt
iachau eraill, ac ni allant ddim
or help yddynt i hun. ymlaen llaw,
hyd hynn, tiath ddangoſatſt dy hun
yn wrawl, bydd yrawrhon gann
hynny debig i ti dy hun, ac na ddos
yn dol: peth anweddaid' cwilyddus
ydyw mined o ddydd i ddydd yn
waeth, ac yn wannach.
               Er bod y ddyſceidiaeth hon gan
wyr cenedlig yn hynn, ac ymhynciau
eraill yn ganmoladwy, etto mae
r ſtoriau yn ſon am lawer peth anweddaid',
a wnaethont hont hwy, fal hyn:
Coriolanus cr chwāt i ddial, a ryfelodd
yn erbyn i wlad naturiol, i
hun: Cato, ac Antonius, o alar a

thrymder, ai lladdaſont i hunain:
eychr rheſwm dynawl a ddichon
ddeuall, a barnu, am y cyfryw bethau
ſyd' yn erbyn naturieth, ac yn
erbyn pob rhinwed', a goneſtrwyd'.
ond yr ardderchowcaf genedlic, ar
rhai goreu o hanynt, a fawlaſont, ac
a oſodaſont allann ymynedd nid
yn vnic ar eirieu, eythr hwy a ddangoſaſont
hynny, wrth i ſiamplae, ai
gweithredoedd: ymlhith y Groegieit,
Ariſtides, gwr rhinweddawl odiaeth,
pann i gyrrwyd y maith oi
wlad, a gymerod', ac a oddefawd 'i
adfyd yn wrawl, ac yn ymynyddgar:
ymhlith y Rhufeinieit, Camillus,
ac Attilius Regulns, a hauddent
fawr glod a chanmoliacth,
am i ymynedd oidawg, ai gwreidd-dra,'
rhai a ddangoſaſont hwy
yn i hadfyd. Fe allaſe Scipio
ei amddeffyn, ai ddial i hun ar y
Terfyſcwyr cynddrygeddus, eythr
a chalon vchel, frenhinawl,

ef aeth allan o olwg'ei elyniō, dros
amſer, ac a oddefod' lawer o drwbleth,
a chamwri ganthynt, er budd,
a lles yw wlad: rhac yddynt gael
achlyſur, i wneuthur chwaneg o
chwerwed' ac atgaſrwydd. Ie y
ddym'n darllein o ferched rai (meis
cornelia)'rhai, mewn ing, ac adſyd,
ai dāgoſeſont i hunain n wrawl
ae 'n ddiorfod, Etto mae yn rhaid i
ni bob āſer, yſtyriaw' r iawn wahanieth,
rhwng ymyned' y Paganieit
ar Criſtnogiō. mal: Socrates yn ei
adfyd, a ryfeddai, wrth anghyfiawnder
gwyr, ac a dybiai nad ydoedd,
ond damwain a hap iddaw,2. Sa. 24. 10. gaffael
trallodae: eythr Dafyd' a wybu,1. Cro. 12. 17 ac
a gyffeſawd', fod i ymweliad ef, ai
adfyd, yn dyfod oddiwrth dduw.
               Socrates yn gymeint ac iddaw
oddef'n wirion, ac yn ddiachos, ni
wyr reſwm,2. Sa. 24. pam y dyleu ef ddamunaw
a diſyfu coſpedigaeth, ac ing:
eythr Dafyd' (ar ol mod') ſy yn damunaw,

ac yn ewylly ſiaw, caffael y
groes, am iddaw wybod, mae ewyllys
duw yw, teſtiolaethu, ac eglurhau
i lid, ai ddigofaint, 'n erbyn pechod,
drwy y groes, ac adfyd. Nid
yw Socrates yn ei oddefaint, ai
wrawl ymyned', yn ceiſiaw, nac 'n
edrych am ddim help, cymorth, nac
eſmwythdra, oi flinder, gann dduw.
Ar ardderchawg cato, pann glybu
ef orchfygu, a daroſtwng Pompeina,
('rhwn ydoed' wr da) gann Iulius
Caeſar, (yr hwnn ydoed' wr
drwg) a ddechreuawd' ameu ac anobeithiaw
o help. Eythr Dafyd'
trwy ymyned',Pſal. 5. ac vfudd-dod, a alwod'
ar douw am help, ac ymwared,
ac ydoed' ſiccr, a diogel, fod yr
Arglwyd' ollalluawg, yn i gynorthwyo
ef, er mwyn y ſanctaid', ar
bendigedic had,Gen. 3. o bwy vn ni wyr y
Paganieit oddiwrthaw.
               Fal hynn wrth gyſtadlu y naill
ar llall, y gwybyddwn, ac y dehallwn,

llwn, fod dyſceidiaeth yr efangyl
yn hyfrydach, ac yn dirionach, ac
yn ein cynhyrfu i fwy diolchgarwch,
tu-ac efangyl Ieſu Griſt: trwy
bwy vn, y ddym yn cael cyflawn, a
fferffaithgwbl ddiddanwch a chonffordd.
               Yrawron, oddiwrth 'rhen Baganieit,
a chenedlic, deuwn a dychwelwn
at y Twrcieit, ar Iddewon,
yc at raddau eraill o wyr. llawer
Twrc, ac Iddew, a oddefai i ferthyru,
ai arteithiaw yngreulon, yn
gynt, nag i gwediff, ne i gwrthodiff
grefyd' Mahomet, ai gauffyd' anuwiol:
a pham na bydd, (gann
hynny) Criſtnogion yn fodlonach,
i ddioddef yn wrawl, (o byd' achos)
ermwya y ffyd', ar crefyd' Criſtnogaid'?
               Merſiandwr a wnaiſt deichian,
a ſiwrneiau pell, ac a fentria i gorff,
ai dda, ac ni thybia ef ddim yn rhyvrwm,
ne yn rhy boenus; yn vnic,

er mwyn eaffael ychydig elw bydawl,
a bud' trancedig, ac etto mae
i obaith ef yn anſicr pwy vn fydd i
lwck ef ai da, ai drwg: ac er daed
fo ei ddamwain, etto, nid yw yn caffael
dim yw ddwyn adref, ond pethau
gwael, trancedig, y rhain a
gant ddiwed', a therfyn.
               Yr awrhonn, mae i ni i gyd daith
bell, ſef oddiar y ddayar, i'r nefoed',
ac oni ddylem ni fod, cyn fodloned,
cyn baroted, cyn llawened, a chann
ewyllyſcared, i oddef pob perigl, ac
enbydrwyd', a ddigwyd' ini ar y
fford', yn gymeint a bob gennym
obaith ſicr diſomedig, o olud didrāc,
tragwyddawl, 'n y nefoed', er mwyn
Ieſu Griſt.
               Y trafaeliwr, pann elef oddigartref,
er iddaw ymddaith heb law tai
teg, a gwairgloddie prydferth lawer,
eto gann fod i feddwl yn gwbl
ar ei gartref, ni themptia, ac ni rwyſtray
cyfryw bethau ddim o honaw,

                  
                     〈1 page duplicate〉
                  
                  
                  
                     〈1 page duplicate〉
                  
                  
yn yr vn mod', pryd na byddom nineu
yn cael ein pleſer, a'n gwnfyd
yma, ni a ddylem ein cadarnhau, ein
confforddio, a'n ddiddanu ein hnnain,
drwy goſtaw,2. Cor 5. a choffhau,Philip. 3. ein
gwlad, an preſwylfa yn y nefoed'.
               Pann dremyger, a phan ddiſtyrer
wr o anedigaeth, a braint vchel,
mewn gwlad eſtron lle ni adwenir
ef, nid yw cynddrwg ganthaw, a
phe y digwydde y cyffelyb iddaw,
yn et wlad naturiol i hun. yrawrhon,
mae 'n gwlad naturiol ni yn y
nefoed', ar y ddayar nid ym ond deithrieit,Hebr. 3. 14.
a phererynion,1. Pet. 1. 3. am hynny,
ny ni a ddylē yn hytrach oddef pob
peth yma yn ymynyddgar,Phi. 3 20. yn vnic,
er mwyn caffael o honom orffwyſfa
ymhlith triganwyt ein tref tad,
a'n gwlad tragwyddawl.
               Gwr o ryfel, wrth i baratoi i hun,
a ffob peth angenrheidiol yw filwriaeth,
er cryfed fyddo ei elyn, etto ef
a anghofia bob ofn, ac ni feddwl ef

vnwaith am ddyrnodiau, a gweliau,
ond yn vnic, am yr oruwchafiaeth,
ar orfodaeth, gan iyned ymaith,
ac ymlad' yn wrawl fal cawr 'n erbyn
i elynnion. a hyn, yn vuig, er
elw a gogoniant fydawl: ond yw
gwylwyddus, a gwarthus i Griſtnogion,
os hwy ni fyddant cyn baroted,
cyn ewyllyſcared, ac chyn
wroleiddied, i ymlad' yn erbyn ei
gelynnion yſprydawl, er mwy, ac
godidocach gorfodaeth, bud', ac
elw? Arddwr, neu lafurwr a eiff allann
i'r maes a deiliff, a erddiff, a
lyfn: ff ei dir, ac a gymer boen a gefal
mawr gidac efo, ac a diſcwyl
ynghyferyd hyny, am ſtrwyth ac elw,
o honaw. Drwy 'r ecſampl hon
mae Iago Sant,Ia. 5. 7. yn ein cyffroi, ac
yn ein cynhyrfu i ymyned'.
               Troer maen pedwarochrog fford'
y fynner, ac fe a ſai er hynny yn oeſtad:
yn yr vn mod' pa delw bynat
y temptier, ac y tralloder y gwir

Griſtnogion, hwy a barhant er hyny
yn vnion ac yn ddifrycheulyd byth.
               Pann fo gwr yn chwareu tabler
ni fedr ef fwrw bob amſer, y peth a
fynno, eythr mae yn rhaid iddaw
wneuthur y goreu o beth bynac a
fwrio; i'r chwareu hwn mae Plato,
yn cyfflybu by wyd dyn, ymha vn y
mae 'n digwyddaw lawer peth yngwrthwyneb
in ewyllys, 'rhynn ſy
raid i gymeryd yn oddefgar, ai droi
i'r goreu, heb anobaith.
               Pan ddamweinio i blentyn, 'rhwn
ni ddichon ond 'n brin gerdded, daro
i droed wrth garreg, ef a gwympa
i lawr yno yn ebrwyd', ac a ddethreu
grio, ac wylaw, nes i gyfodii
fyny. Eythr ni ddyle bobl o reſwm,
a deuall wneut hur fal plant, ond
gwneut hur i goreu i iachau, i eſmwythau,
ac i ddiwgiaw, (cyn bryſu:
red ac y bo poſſibl) yelefyd neu 'r
gwrthwyneb a ddigwyddawd'.
               Plentyn rhinweddawl,Eccle. 3. 17. ni eſcluſiff

ei dad yn ei angenoctid, ai drallod,
nagwraig oneſt ei gwr, ai ſfriod,
na gwas ffyddlon ei feiſtr, A pham,
gann hynny, yr yſcluſwa mnneu
dduw, ein tad, neu Griſt ein priod,
ein nefawl Arglwyd', an meiſtr,
mewn trallod, ac adfyd? Yr vſuriwyr,
y beilchion, y gwag-ogoneddus,
yr anlladwyr, y puteinwyr, ar
lladdwyr celain, ni phriſiant er ei
cwilyd', nac er dim arall, ac ni arbedant,
na phoen, na thrafael, am y gallant
ddwyn i chwant, ai dyſyfiad
anwireddus i benn, ac eto 'n fynych
e fethiff ganthynt. A pham (gann
hynny,) na fyd' y gwir dduwiol wr.
yn ddifiog, yn boenus, ac yn ymarhous,
mewn pethae da, goneſt, fal
y ſcrifenna Saint Bernard, yn
dda iawn gann ddoeddyd: Pa fethiantrwyd',
pa ddiogi, aſyrthni
yw hwnn, ſef, bod y rhai anwir, ar
anuwiol, a mwy awydd yn dilyn
anwired'a ffieidd-dra, nac ym ni yn

dilyn goneſtrwyd', a daioni, ie, i bod
hwy yn rhedeg 'n gyflymach at ddiawl,
ac at angeu, na ym ni at dduw,
ac at ſywyd tragw yddawl?
               Heb law hynn: dy ofn, ath anoddefgarwch,
ydynt bleſer a chonfford'
mawr, ith elynnion, a thrymder,
ac anghyſur, ith garedigion.
Canys yn ddiammeu, pawb oll, ar
y ſyd' yn ewyllyſio 'n dda iti, a lawenychant
yn dy nerth ath gadernid
ti. Hefyd meddwl pa wed' yddwyd
yn ymladd yngolwg yr Ang ylion
ſanctaid', 'rhain trwy ragordeiniad
ac ewyllys duw ydynt yn aros gida
thi, ac ydynt yn dy gynhyrfu ac
yn dy annog i fod yn ſafadwy.1 Cor. 4. 7. Ac
maent hwy yn llawenychu, pann
barhaech yn ſafadwy mewn daioni.
A thrachefn, ny ni a ddylem hyd yr
eithaf on gallu, ochel, a chaſau, oll
gyfryw bethau, a lawenychant ddiawl:
can's ef ſyd' benn gelyn marwol
i dduw,1. Pet. 5 8. ac i hiliogaeth dyn: yr

awrhon, hynn yw perwyl, ei brofedigaethae,
ai fradae ef, a hynn yw'r
cwbl a gais ef, ſef, bod i ni, pann fom
dlodion, ledrata, pan fom glwyfus,
murmur yn erbyn duw, ac mewn
amſer rhyfel, blinder, ac adfyd, ymwrthod
a'n ffyd' ac a'n crefyd' Criſtnogaid'.
Dianwadalwch, ffyddlondeb,
ac aſtudrwyd', tu-ac at yr
eglwys Criſtnogaid', sy flin, a dencryd
ganthaw. Erwyd' paham, i
lawenychu yr Angylion, ac i bruddhau
diawl, byddwn ffyrfion, ſafadwy,
diyſcog, a goddefgar ynghanol
ein oll adfyd.
            
            
               Pen. 30.
               Trwy ba foddion y mae ceiſiaw, a chael
ymyned, a ffann y caffer, pa
fod' y gellir i chadw ai
chwanegu.
               ER ein bod yn gwybod, ac yn deuall,
fod ymyned' yn beth mor

fuddiawl, ac mor ffrwythlawn i ni,
eco yddym 'n elywed yn ein cnawd,
ryw anwes, ac anfodlonrwyd, yn erbyn
y groes. Pwy a ddichon, yn
fodlon, ac yn llawen, weled, dwyn
ei einioes, ei anrhyded', ei vrddas,
ei dda, ei blant, ei wraig? Mae coſtadwriaeth
y gwnfyd a'r llwyddiant
a gawſom ymlaen llaw,
mor oſidus i ni,Gen. 19. 26. mal, yr ochneidiwn,
ac yr edrychwn yn ein ol gida
gwraig Lot,Exod. 16. 3. tu-ac at Sodoma: ac y
trachwantwn gida phlant 'r Iſrael,
grochanau cig yr Aipht.
               Ac yr ydoed' y cyfryw wendid a
hwnn yn y Brenin ardderchawg,
ar Proffwyd Dafyd', mal y teſtia
ef i hun gann ddoedyd,Pſal. 3. 2. lloweroed'
a ddoedant wrth fy enaid, nid
oes ymwared iddaw ynuw: ac,
fy archoll a redai y nos ac ny pheidiai,Pſal. 77 2.
fy enaid a wrthodes i ddiddanu.
               Hefyd, ein iachawdwr Ieſu Griſt,

yn ei gnawd gwirion, a ddangoſod',
ofn, gwendid y cnawd, y pryd
y goſtyngawd' ef ar ei liniau, ar fynyd
Olewyd', ac yſtiriaw ei ddioddefaint,
ai ferthyrdawd, 'rhwn
ydoed' garllaw, a phan chwyſawd'
efgann ddirfawr ing,Luc. 22. a chyfyngdra,
hyd onid oed' megis dagreu
gwaed yn treiglaw i lawr hyd y
ddaear: A phann weddiawd' ef
ar ei dad, gann ddoedyd, y tad os
ewyllyſy, ſymud y cwpan hwnn
oddiwrthyf &c.Pſal. 22, Yn 'r vn mod',
pann ydoed' ef ar y groes,Mat 27. y ddwedai,
fynuw, fynnw, pa ham im
gadewi?
               Eto ni ddylid cymeryd hynn yma,
fal pe i buaſeu i Griſt ameu, o
gariad a gras duw ei dad tu-ac attw,
ond am nas galle wendid ef
gnawd ef oddef dim mwy. yr awron,Mat. 26. 41.
megis ac yr ydoed' yr yſprydMat. 14 38.
ynghriſt,Luc. 22. 42. yn rhagori, ac yn gorchfygu,
'r cnawd,Gal. 5. 16. felly mae rhaid iddaw

ynō nineu, fal y byddo genym fwy
pris am dduw, ac am y bywyd tragwyddawl,
nac am ein pryfedwled
gnawd. Ac am hynny ni a ddangoſwn
yn awr, drwy reſymae ſicr diſomadwy,
pa fod', a pha fford' y dichon
gwr feiſtroli, a gorfod ei
gnawd, yn amſer y groes, ac adfyd,
a dangos, ac eglurhau gwir a pherffeithgwbl
ymyned'. Yr honn rinwed',
(meis eraill oll) ſy 'n cael i
dechreuad, ai chynyrch, o ras, gallu
ac yſpryd duw; heb pwy vn, ni allwn
ni wneuthur dim daionus, nac
eto gwrthnebu, na gorfod y drwg.
fe ſcrifennir,1. Mac. 3 19. nad mewn lliawſogrwyd'
llu y ſaif buddigoliaeth' ny
rhyfel, eythr gallu, a nerth, a ddevāt
or nefoed'. Ac hefyd, pob peth a allaf
trwy Griſt 'rhwnn ſyd' im nerthu.
Phil. 4. 13. Erwyd' paham er bod fy rheſwm
cnawdol i, yn ſuddaw, yn vyhuman,
ac yn pallu, eto mae duw yn
oeſtadawl yn cadw, ac yn cynal

yſpryd, fal na ddichon ef ballu yn
ollawl, eythr parhau, yn barod, ac
yn ewyllyſcar, hyd yr amſer y rhyddhaer,
ac y gwareder ef.
               Oud ynawr, pafod' y dylem ni
'n ymwreddu a'n ymddwyn ein hunain,
fal y caniadhao duw i ni ei
nerth, gwir ymyned', a hyder? Yn
ddiau, trwy ffyd', gobaith, gweddi
cariad, gwirioned', ffyddlondeh,
rhinwed', a duwioldeb, y cawn hyn
gann dduw.
               Rhaid i ni yn gyntaf, addurnio, a
chonfforddio ein calonnae, a'n meddylieu,
affyd' tu-ac at dduw: canys
pwy vn bynac ſy 'n gwybod yn
berſſatthlawn. ac ſy ddiameu ganthaw,
fod duw, ('rhwnn ſy Arglwyd'
ar bob ffawd, ac anffawd,
llwyddiant ac adfyd) yn gymodawl,
ac yn gytun ac efo, ac am hynny
na ellir i ddeoli ef, o iechydwriaeth
dragwyddgwl; hwnnw addichon
dremygu, a diyſtyru, oll anrhyded',

rhodres a thrachwantai
bydawl. A thrachefn, ni dd chon vn
penyd fod cyn chwerwed, cyn doſted,
ac mor ddialeddus, ac y gelliffi
ddwyn ef allan oi ymyned'. Yn ein
ffyd' Griſtnogaid' yddym yn cyfaddef
ac yn credu fod eglwys ſanctaid'
gyffredinawl, a bod i ni gymdeithas,
a chyfran, gida oll ſainct, a
dewiſedig duw. Athrachefn yddym
yn cyffeſu, ac yn credu, fod maddeuaint
pechodae, ailgyfodiad y
cnawd, a bywyd tragwyddawl.
Mae Criſt i hun, 'n rhoddi i bob vn
ſy a ffyd' gāthaw, y rhyddhad hwn:
yr hwnn a glyw fy ngair,Ioan. 5. 25. ac a gred
yn hwnn am anfonod', y mae iddaw
fywyd tragwyddawl, ac ni ddaw i
farn, eythr ef a ddiangawd' o angau
ir bywyd.Rhuf. 5. 1. 2. Erwyd' pahā, trwy ffyd'
y cair grym,Rhuf. 8. 26. nerth, ymyned',Heb 10. 22. diāwadalwch,
Heb. 11 1. 2. a chadernid ymhob daioni.
               Pe i bae i elynnion nerthawg, grymus
bwyſaw atat, goſod arnad, at

amgylchu, ag oth dy dithau vn,
'rhwnn a wyddit yn ddiau, i fod yn
Arglwyd', ar dy elynion, ac iddaw
awdurdod droſdynt, ti a ellit fod yn
hyderus, ac 'n eofu. Yrawrhon, mae
genym (drwy ffyd') Griſt in ty, yrhwn
yw Arglwyd, yr Arglwyddi.
ac ſydd iddaw allu goruwch pob
ffawd, ac anffawd, ffynniāt ac adfyd:
Erwyd' pahā, ni ddylit ti hir feddwl,
ac edrych ar wendid dy gnawd,
rhaid i ti feithrin ac arferu dy ffyd',
ſef yw hynny, rhaid i ti yſtiriaw yn
ddyfal, ac yn ddilys allu, a gwir gariad
Ieſu Griſt, 'rhwnn a ddichen
ac ſyd' hefyd 'n ewyllyſiaw dy gonfforddio,
ath lawenychu, yn fwy,
nac y dichon holl aflwyd' y byd, dy
anſi
                     •
                  io, ath bruddhau. Fe a ddoedir
wrthym,1. Pet. 5. 8. ych gwrthnebwr Diawl,
ſy yn rhodio oddiamgylch megis
llew rhuadus, yn ceiſio y neb a allo
i lyncu,' rhwn a wrthſefwch yn gadarn
yn y ffyd'.
               
                  
Hefyd Iago ſanct a ddywaid,I1.1.3. mae
profedigaeth eich ffyd' a bair ymyned'.
Y Sanctaid' ar ffyddlonieit
Apoſtolion a ddāgoſeſont 'n eglaer,
fod yn orfoled' ac yn gonfford' ganthynt,
gaffael i curo ai ſcyrſio, er
mwyn Criſt.
               Trachefn, pob trallod ac adfyd ſyd'
ofidus gennym, o erwyd' gwendid
ein ffyd' ni, 'rhonn eto ni faethdrinwyd
ond yhcydic, ac ni ffrofod' eto
yn dda, ac yn gyflawn, o gyfoeth a
thryſor etifeddion duw. Ond er
hynn i gyd, ni ddyle neb anobeithiaw
er nad oes ffyd' berffaith gadarn
ganthaw: fe ddamwain yn fynych,
fod i'r ffyd' ſy wann a bechan, giliaw,
a thynnu yn i hol, yn amſer angencctid,
ac ing, a bod yn debig
bentewyn, ne i wreichionen, heb
fawr dan ynthi, 'rhonn ni diffaud yr
Arglwyd' Ieſu, ond i chwanegu, os
gweddiwn gida yr Apoſtolion anwyl,
Act. 4. 19. gan ddoedyd, O Arglwyd',Mar. 9. 24. cadarnha

ein ffyd' ni: ond pann fyddo
gwr gwbl ymddifad offyd', mal vn
ni wyr fod byd arall gwell na hwn,
nid oes rhyfeddod er iddaw anobeithaw
or diwed'. ie, pwy fwyaf y
coelio ef ynthaw i hunan, neu mewn
dim bydawl, trancedic: anaplach a
fyd' ef i orfod, ac i barhau mewn trallod,
ac adfyd:Act. 4. 29. can's nid oes iawn
gonfford',Act. 5. 41. na chymorth mewn dim
oll, heb law 'r Arglwyd' Ieſu.
               Mae dau fath ar obaith, vn yn dyfod
o naturiaeth, arall o ffyd': gobaith
naturiol, yw arbennig ddawn
a rhod' duw, yr hwn (ar ol mod')
ſyd' yn cymorth, ac 'n diddanu gwr
y ſyd' dr aſerthus, a gorthrymedic,
rhac iddaw yn ollawl anobeithaw,
eythr ynghanol i holl adfyd, gobeithaw
fod gwellant yn agos, ac felly
diſcwyl, ac aros, hyd oni ddel yr
adfyd heibiaw.
               Yr awrhon os yw gobaith naturiol
cymeint ei rym, ai rinwed', oni

ddyle y gobaith arall, yr hwnn y
mae yſpryd duw yn i anadlu ynom o
newyd' trwy ſſyd', weithiaw mwy
a pherffeiddiach ymyned', a nerth,
fal y byddo i wr ynghanol ei adfyd,
obeithaw, a diſgwyl am ddiddanwch
nefawl, a chymorth gann duw
er mwyn Criſt. Ac er bod y gobaith
naturiol yn fynych yn pallu, ac yn
ein ſommi, ac yn ſerſyll bob amſer,
eto y gobaith Criſtnogaid' hwn, ni
phalla ac ni ſymm byth.
               Y llafurwr, ni yſtyria ei boen, ai
lafur, a ffa demeſtl, dryc-hin, ac anydymyr
a ddichon ddyfod, ond yn
gymeint, ai fod ef yn gobeithaw,
ac yn coeliaw, y cynyddiff, ac y
cynyrchiff y ffrwyth mewn amſer,
ef a weithia yn rymmus, ac yn ewyllyſcar:
yn 'r vn modd, yn y
winllan yſprydawl,Rhuf. 8. 1. dan iau'r Arglwyd',
gobaith o anrhyded', a gobr
a wnaiff wyr yn ewyllyſgar, ac yn
dda i ymyned', ac a ryd' gyſur a

chalon dda ynthynt.
               Os gobeithwn am y peth nid ym
yn i weled, yddym yn edrych am danaw
trwy ymyned'.
               Heblaw hynn, rhaid i ni erchi ar
dduw yn yſtig ac yn ddibaid, ar iddaw
ef roddi i ni yſpryd nerthawg
hyderus,Mat. 24. 13. i oddef pob peth, ac i barhau
yn ſafadwy hyd ydiwedd. Os
gwnawn hynn, ef a'n gwrendu yn
raſawl pann alwom arnaw, ar ol
ei addewid ef, ac yn ffyddlawn
ef a rydd ini, ddoniau yſprydawl
yn helaeth.
               Pann fo gwr yn gwneuthur i achwyn,
ac yn egoryd ei eiſieu, ai ddolur
wrth i anwyl gydymaith, ef ai
clyw yn eſmwythach ar ol hynny,
mal wrth adrod' i gyflwr yr yſcafnheir,
yr iacheir, ae yr anchwanegir
llawer ar ei boen ai ddialed'
ef. Mwy o lawer fyd' y diddanwch
ar eſmwythdra, a gawn
ni, wrth ddoeydyd, ac egoryd yn

briw, a'n cyflwr i dduw: can's pryſur
y blina dyn, yn gwrandaw ein
cwynfan: ond pe i gwariem yr oll
ddiwrnod, yn gweddiaw, yn galw,
ac yn cwynfanu wrth dduw, ef a'n
care, a'n diddane, ac a'n cadarnhae
yn fwy. Trachefn, mae 'n gymorth
ac yn help mawr i ddiſcu ymyned',
bod i wr chwilio, gwrando, a dyſcu
gair duw, a myfyrio arnaw, ddyd',
anos, can's ni egorawd', ac ni eglurhaod'
duw, i air, 'n ofer i ni, eythr
ef a ddangoſes, ac a roddes o flaen
ein golwg ni yn ei air, hyfrydlawn,
a charedigawl addewidion, a ſiamplae
confforddus, drwy bwy rai y
gallwn ddyſcu, ei ddaioni, ei ffyddlondeb,
ai garedic diriondeb ef, ac
felly ein diddanu, an cadarnhau ein
hunain a hwynt hwy, ymhob bath
ar drallod ac adfyd'. Er ecſampl,
Sanctaid' air duw, a ddywaid: yn
y byd y cewch orthrymder,Ioan. 16. eythr
byddwch o gyſſur da, mi a orchfygais

Y byd: Hefyd: duw yw ein gobaith
a'n nerth.Pſal. 25. O Arglwyd',Pſal. 31. yr ei
oll a obeithant y not ti ni chwylyddir.
llawer or fath dduwiol addewidion,
a geirieu diddan, ſy genym
yn 'r ſcrythyr lan, 'rhain a ddylē ni i
ceiſiaw, ai cyrchu, (pe i bae o Gaerſalē,)
ar ein gliniau, a moli, a mawrygu
duw yn ddibaid, am iddaw ef
yn y dyddieu diwaethaf hynn, yn
gwneuthur yn gyfranogion o dragwyddol,
a didwyll ddiddanwch ein
eneidieu, 'n ei air ai efāgyl. Yr hwn
air nid yw ddim, ond pur rinwed', a
bywyd, fal y mae holl galonnae ffyddlawn,
yn clywed ac yn gwybod.
               Ac ni ddylid derbyn na gwrando
yn amgenach, na ffe i baem yn clywed
gwirlais duw i hun or nefoed'
yn llefaru wrthym, yr ollgyfryw
bethau yddym yn ei clywed, allan
or ddau deſtament, hen, a newyd'.
               Heb law hynn, cariad, 'rhwnn ſy
yn blaguro, ac yn tyfu, allan o wir

ffyd', a weithia ymyned' mewn adfyd,
di-anwadalwch, ac yſtigr wyd'
mewn daion:Gen. 29. 20. Iacob a waſnaethed'
ſaith mlyned' am Rachel, ac o herwyd'
i ddirfawr gariad tuac ati, nid
ydoed' 'r amſer ond byr gāthaw: yn
'r vn mod', pwy bynac ſy n caru duw,
ef a gymer ac a dderbyn 'n oddefus,
beth bynac a roddo duw arnaw ef, a
ffa beth vynac y mae ef yn i oddef er
mwyn duw, a fyd' yſcafn ganthaw.
Yrawrhon, nid yw clefyd a phlace
eraill yn digwyddaw ini, heb ewyllys
a rhagordeiniad duw.
               Os ydym, gan hynny, 'n caru duw
yn dda, fal y dylem (yn gymeint ac
mae ef yw ein tad trigarog ni, a nineu
ym i blant, ai etifeddion ef) nid
yw boſſibl i ni rwgnach yn erbyn i
ymweliad ef, na bod yn anfodlon
iddaw: 
                     •
                  ychr ny ni a redwn ar i ol
ef, trwy bob ffyrd', erdryſed fyddant,
ac a dremygwn bob peth er
garwed, ac er anhawſed fyd , ac a

bwyſwn attaw ef byth trwy dew, a
thene, hyd oni chaffom ddiogelwch
perffaith ynthaw et, ar ol ſiampl y
ſainctaid' Apoſtolion, ar Merthyrō,
'rhain trwy ei cariad tuac at dduw,
a oſtegid, ac a eſmwytheid, eipoenau,
ei croes, ai merthyrdawd.
               Helyd, rhoi eluſenau, ac arfer o rinwed',
a duwioldeb, a fag ymyned',
a hyny 'n enwedig am ddau achos:
yn gyntaf, oherwyd' bod duw yn
chwanegu ei ddonieu nefawl, yn y
ſawl ai arferant,Eccl. 35. 2. 3. ac ai tront i'r goreu:
can's i bob vn a fo ganthaw,Mat. 25. 23. y
rhoddir.
               Yn ail, pwy bynac ai ymddwg i
hunan, yn dduwiol, ac yn rhinweddawl,
mae ganthaw well, a diogelach
gydwy bod, a mwy coel, a hyder:
ond er hynn, ni adeilad, ac ni
ryd' ef i bwys, ond yn vnic,2. Tim. 2. 10. ar gyfiawnder
Ieſu Griſt.
               Hefyd, meis ac y mae rhyfelwr ('n
gynt af rhac ofn carchar, ar cwylyddgar

angeu, 'rhwnn a oddefai
ef, o collid y maes: ac yn ail, o rann
gobaith, o obr mawr, ac o anrhyded',
a derchafiad vchel, os caid yr
orfodaeth oi dy ef) yn ymlad' yn
fwy hyderus, ac yn wrolach: yn 'r
vn mod', pob gwir Griſtion, a gynhyrfir,
ac a anogir, i fwy ffyddlondeb,
ac ymyned', pann yſtyrio ef y
dirfawr leſad a bud', ſyd' yn dyfod,
o ymyned', a thrachefn y dirfawr
golled, ac afles ſyd' yn dyfod o anioddefgarwch.
            
            
               Pen. 31.
               Ffrwyth, bud', a lles ymyned',
yn gyſtal ir corff ac ir
enaid.
               YN olaf or cwbl, mae ymyned'
yn fuddiol er anrhyded', a gogoniant
i dduw; ac er bud' a lles, i
wr, yn gyſtal o rann enaid a chorff,
da, meddianae, mawl, ac anrhyded'

fydawl: cans y ffyddlawn, a wrthnebant,
ac a wrthſafant ei poen ai
merthyrdawd, ac a oddefant yn ddirwgnach,
drwy ymynedd, i dduw
wneuthur a hwynt'n ol ei ſanctawl
ewyllys ef. Nid er gwag ogoniant,
nid er elw bydol, a bud' trancedig,
ond yn vnic, ac yn yſpyſawl, er ei
dangos ei hun, yn vfuddawl i dduw,
ac er i foliannu, ai fawrygu ef. er ecſampl:
duw a fawrygwyd, ac a ogoneddwyd
yn ddirfawr, pan oddefawd'
tri chydymaith Daniel, mor
ddioddefgar, ac mor wrawl, i taflu,
i ffwrn boeth danllyd: a phann ddeonglawd'
Daniel trwy ei ddoethineb
anfeidrawl, freuddwyd y brenin.
Heb law hyn, y gwr dioddefgar
ſyd' yn anfynych yn glaf, a phann
fyddo ef glaf, ef a iacheir yn gynt:
eythr trwy anioddefgarwch, y galon
a weſcir, a drallodir, a gnoir, ac
a ddiddimir yn ollawl. Calō lawen,
yſcafn ſy help, a chymorth i iechyd:

eythr meddwl triſt, trwmhyrddig,
a ddirymia nerth natur. Ac faly
mae gwyfynnae yn bwyta y brethyn,
ar pryfed y prenniae, yn 'r vn
mod' y mae tryſtyd, a thryinder yn
waſtio ealon dyn. Pan fo plent yn,
pryd y cerydder ac y coſper ef gan
ei dad, yn goddef yn ymynyddgar, ei
dad a gymer fwy trigared' arnaw,
ac a attal ei law, ac a baid 'n gynt ac
efo, eythr os y Plentyn ai dengysi
hun yn anyſtywallt, gann lefam yn
groch, murmur, a ſilgyngan yw erbyn,
yna y byd' y tad ddiciach, a
chreulonach wrtho ac ai cur yn ffyrnicach.
Yn 'r vn modd y tad nefawl
a gosbiff, y gwr goddefgar, yn eſmwythach,
ac ai iacheiff ef yn gynt:
eythr ef ai dengys i hun yn ffyrnicach,
ac yn greulonach, tuac at y
ſawl ai gwrthddoedant ef.
               Iob oddefus, a gafes i dda adref
yn ddaupenniog, ac a obrwyed, yn
helaeth gan 'r Arglwyd' yma yn y

byd hwn. e brofawd' y ffyddlonieit,
ac hwy a welſant yn dda, ac 'n ddaionus
yddynt, fod yn ymorthoys, a
goddef i dduw, wneuthur i feddwl.
               Ac eil waith llavveroed' drwy ei
anioddefgarwth, ai drygnad, a gollāt
lawer peth, 'rhwn a gaent hwy
yw fwynhau, (oni bae hyny.) Dioddefgarwch,
ac ymyned', ydynt ar.
wyddion o doethineb: triſtwch anfeſurawl
ſy 'n arwyddocau ffolineb,
Pan wylō, a phā achwynō, fal plāt,
gā ddoedyd, ni thygaſwn, ac nid oeddwn
yn credu, y daethee y peth fal
hyn, ac fal hynn, benn: &c. Heb law
hyn, anioddefgarwch ſyd' 'n maglu
ac 'n rhwydo y meddwl, ac a wnaiff
wr weithiau yn ſyfrdanus, ac agos
allā oi gof. Pā fo gwr yn ymddatoſtwng,
ac 'n i ymroi i hunā i dduw, er
nas gellir (ond antur weithiau) iach
au i glefyd ef, eto efyd' eſmwythach
ac yſcafnach arnaw: ie nid oes dim
cyn chwerwed cyn doſted, mor galed

ofnadwy i wr, ar nas bydd drwy y
moddion hyn, yn eſmwyth, yn felys
yn yſcafn, ac 'n gonfforddus iddaw.
Athrachefn, cyd y byddo gwr, heb
i ymroi, ai vfuddhau i hunan i ddaionus
ewyllys duw, ac heb oddefiddaw
ef wneuthur i feddwl, gann
fod yn fodlon i ba beth bynac a anfono
ef, mae yn fwy i ddialedd ef,
mae yn fwy aruthrol i benyd, i feddwl
ef a fy ddigus, a chnofaus,
ac o vn triſtyd, ef a wna dri, neu
bedwar.
               Megys ac y mae yr edn, a ddalier
'n y glud pwy fwyaf a waaiff o ymffuſt
yw waredu i hun, fwyfwy yr
ymdru ac y glyn ei eſgyll ef yn y
glud: ac mal, yn yr vn modd, pwy
fwyaf'r yinguriff y pyſcodyn a ddaliwyd
yn y rhwyd, i ddyfod allan,
fwyfwy y mae ef' ni ddrynnu i hun
yw mewn: ac mal yr vn ſy yn
rhwyn mewn cadwyni, a gefynnae
he y rn, pwy fwyaf y crwydra ef allan,

fwyfwy o niwed a wnaiff ef iddaw
i hun: yn yr vn mod', y neb ſy
ffrom ac annoddefus, mewn adfyd,
a chwanegiff i driſtwch, ac ai briw i
hun yn fwy.
               Y neb ſy a baich gorthrwm ar i
geſn, pwy fwya yr ymffuſtiff ac yr
ymguriff ac efo, mwyfwy y poenir
ganthaw: yn yr vn modd pwy ffromaf
ac anioddefgaraf a fyddo gwr
dann y groes, mwyfwy fyd' ei ddialedd
ef ai boen: nid anoeth am hyny
y dywedod', y gwr cenedlic Plinius:
               
                  Calon dda mewn adfyd
               
               
                  A dawdd hanner ein blinfyd.
               
               Ac mae yn ddihareb gyffredin
ymhlith y cenedloed', ſef, ofn adfyd,
a ffoen, cyn i dyfod, ſy waeth nar
adfyd, ar boen pann ddelont.
               Pob bath ar goſpedigaeth, ac adfyd,
('rhwn ar ol heuddiad a rhyglyddiad
dyn, a ddyl fod iddaw ef
yn braw, ac yn ddechreu or poenau,
ar coſpedigaethau tragwyddawl, a

gymer y goddefgar 'n achlyſur, yw
arferu i hun mewn rhinweddae da,
drwy bwy rai y cynyrchiff ac y
chwanegiff yſprydawl ddomeu
gras yn fwyfwy. Cans y ſawl ſyd'
oddefgar, hwy a gadwant y wir
ffyd', tuac at dduw, hwy a lefant, ac
a alwant, ar dduw trwy weddi, hwy
ai anrhydeddant, ai molant, ac ai
mawrygāt ef, nid yn vnic am iddaw
lywodraethu a doſparthu pob peth,
eythr hefyd, am iddaw ddwyn pob
peth i ddiwed' a diben da, ai cynal
felly yn oeſtadawl. Ac fal hyn drwy
ymyned', y cynyddiff ymyned'. Ac
yngwrthwyneb i hyn, yr anioddefgar
a belliff beunydd ymhob rhinweddae,
ac a yſpailir, ac a anrhaithir
fwyfwy o bob daioni. Canys
pwy bynac ſydd fodlon ganthaw,
ac ſydd yn goddef ir cythraul, ac ir
cnawd i lichiaw ai ddenu, ac a rydd
le yddynt, mae hwnnw, ynn ymwrthod
a ffydd, gweddi ac vfuddtuac

at dduw, ac yn i gollwng hwy
oddiwrthaw, ac felly e fyd' aniolchgar
yw wir ai ffyddlawn dduw; yr
rhwn ni ddichon ef oddef yn vfud',
nai orchymyn i hun iddaw dros
amſer, fal y byddo iddaw ef i amddeffyn
ai waredu, yn fwy ac yn
well o hynny allan.
               Mae ef yn meddwl, nad yw duw
yn priſiaw ynthaw, ac nad yw and
ofered', obeithaw, a diſgwyl am
help, confford', a gwared gan dduw.
               Nid yw ef yn tybio dim ynthaw i
hunan, ond bod duw 'n gwbl ddigofus,
ac yn ddigllon wrthaw ef, ac am
hyny, ef a glyw arnaw felldithiaw,
a chablu duw, fal pe i bae ef dduw
creulō, anrhigarog, ac anghyfiawn,
ſef, yn dangos mwy cariad, a naturioldeb,
ac 'n gwneuthur mwy lles,
i'r anwir, nac i'r duwiol: ac o hyn
ef a gymer achlyſur i geiſiew cymorth,
help, a diddanwch, gann greadurieit,
ac a wnaiff addunedau

i'r Sainct, ac i fyned i beryndota,
ſef yw hyny, i gapelau delw-addoli
ant a gau-dduwiau, ac ef a wnaiff amodeu
anwireddus, cytundab, ac
addewidion yn erbyn duw. Rhai
rhac ofn a wrthodant, ac a wadant,
y ffyd' Griſtnogaid', ac a dderbymant
grefyd' anwireddus y Pab, gā
gydſynniaw i ddelw-addoliant, yn
oleu ac yn eglur: ac hwy a wnant
dduw yn gelwyddawg, fal, na ddichon
ef, neu, nad yw ef ewyllyſcar i
gynorthwyaw yn hynn, neu mewn
peth arall o hynn allan, yn ol i amryw
addewidion ef, yn y teſtament
hen, ar newydd.
               Heb law hynn, Aflonyddwch, a
chwanegir, ac a amlheir, trwy anioddefgarwch,
fal y digwydd i'r vn
ſy annoddefus, fod bevnyd' yn driſtach
ac 'n fwy anobeithiawl, nai gilyd',
gann ffo, pann i dyle ef yn hytrach,
barhau yn ſafadwy: ac nid
yw ef yn cael, na heddwch, nac eſmwythdra,

na diogelwch yn ei galō.
A llawer vn, am na fedr ef dderbyn
a goddef tlodi, ac eraill or cyfryw
angenoctid, a gwympiffi ddrygioni,
meis, i lawruddiaeth, i buteindra
i ddoedyd celwyd', i ledrata, i ocreth
i wttreſu, i dorri pyrſae, ac ir cyfryw
ddigaſawg ffieidd-dra.
               Hefyd y ſawl ſy anioddefgar, a
genſigenant wrth lwyddiant, a
thwydd-deb rhai eraill: cans hwy
a dybiant mae hyny yw'r achos oi
croes, ai triſtyd hwy, ac hwy a ymddigiant
ynddynt i hun, gan genfigēnu,
dirmygu, a chaſau yn fynych,
y gwirion, a hyny yn ddiachos: ie
hwy a ymgythreuſiant, ac a wallgofant,
gan redeg bendro mwnwglyw
dial i hun. Am yr achos hwnn
yn fynych, (mal y teſtia, 'r ſtoriau)
y tyfod' ac y cododd, ymryſonau, caſineb,
rhyfel, terfyſc, tywallt gwaed,
deſtryw, a dinyſtr ar eglwyſi,
trefyd', ac ar holl wlad.
               
                  
Corſolanus er mwyn i ddial i hun
a ddarparod' ryfel fal gelyn, yn erbyn
ei wlad naturiol ei hun.
               Mae yn anrhyded' ac yn ganmoliaeth
mawr, o flaen dynion, o flaen yr
Angylion, O flaen y Sainct gwnfydedic,
ac hefyd o flaen duw i hun,
pann fo gwr yn dangos ymyned',
hyder, a grymuſder mewn adfyd. A
thrachefn, mae yn warth, ac yn gywilydd,
o flaen holl greadurieit y
byd, ac o flaen y creawdwr hefyd,
pann fyddo gwr, yn i ymddwyn ei
hun yn anweddaid', yn anioddefgar
ac meis vn heb obaith. Cans nid yw
orcheſt i wr, i ddangos ei hun yn
eofn, ac yn hyderus, a bod yn todlō
i waith duw, pann fo pob peth yn
damwain, yn llwyddiannus iddaw
ef, ac yn ol ei ewyllys ef: eythr hynn
ſy rinwed', a ffwnc o gelfyddyd i
wr, ſef, hod ei feddwl ef yn ddigyffroys,
ac yn ddiorfod, mewn adfyd,
ac aflwyddiant.
               
                  
megys ac mewn yſcol o ffens, yr vn,
a ddangoſ awdd fwya gwroldeb, a
dewredd, a gaiff y canmoliaeth ar
anrhyded' fwyaf, felly 'n'r vn mod',
y mae, yn yſgol Griſt, gorō ddiddarfodedig,
wedi i darparu i nineu, pān
wrthnebom, a ffan oreſcynnom, ein
gelynion yſprydawl, a phann gaffom
yr orchafiaeth yw herbyn, ſef
rhuthrae y cnawd, ar cythraul.
               Y gwas a wrthyd ei feiſtr dayar
                  
                     •
                  l,
heb achos cyfiawn, a fernir o
flaen y byd y anffyddlon, yn anwir,
ac yn anoneſt: ac ond yw hyn, bwnc
ofwy anoneſtrwyd', ac anffyddlondeb,
ſef, gwrthod Criſt, ai air, yn
amſer adfyd, a thann y groes, a
thrwy anioddefgarwch, gwneuthur
i waethaf yw erbyn.
               Yr vn a ddaroſtwng brofedigaethae
y meddwl, ſydd fwy canmoladwy,
a mwy addas o glod, nar vn, a ymgylchawdd,
ac a enillawd', ddinas
cadarn. Cans llaweroedd o wyr

gwchiō, yn gyſtal ymhlith y Criſtnogion,
ac ymyſc y cenedlig, a gawſont
fawrglod, a chanmoliaeth am
ei ffyddlondeb, ei goneſtrwyd', ai
dianwadalwch, 'rhain a ddangoſeſont,
'n'r ing, ac mewn angenoetid:
ac yn anwedig fe a ddylid yſtyriaw,
ſiampl ein iachawdwr Ieſu
Griſt, o bwy vn i ſcrifenna Saint
Pawl gan ddoedyd: os derchafwyd
Criſt, ar ol ei orthrymder, ai vfudddawd,
(ſef vfudd-dawd i angeu,) ir
cyfryw ardderchawg anrhydedd,
a gogoniant, e fyd' hyny yn 'r vn
mod', yn gymorth i nineu, i ddyfod
i fawr anrhyded', o chymerwn ein
croes beunyd', ai galyn ef 'n eofn, ac
yn wrawl. Mae cynefinder hefyd
ein dyſcu, pa wed', pann fyddo gwr
yn yſcwyd ymaith y groes oddiwrthaw,
drwy foddion anghyfreithlawn,
y cymhellir, ac y gwthir ef 'n
fynych, oi anfodd, i oddef cymeint,
neu fwy, drwy gwilyd', ac anoneſtrwydd.

Iudith a ddywaid: y ſawl
ni chymerſont ei croes, ai profedigaeth,
mewn ofn duw, eythr trwy
rwgnach, a murmur, 'n erbyn duw,
ai oeddynt anoddefgar, a ddeſtrywwyd,
ac a ddifethwyd gann Seirph.
               Heb law hynn, pwy vn bynac fyddo
gwr yn goddef, ai yn evog, ai yn
ddieuog, o pery ef i furmur, ac i
rwgnach, gann fod yn anoddefus, e
droir hynny yn dānedigaeth dragwyddawl
iddaw ef. Ac eilwaith,
pwy vn bynac fyddo gwr, ai rhyglyddus
ai anrhyglyddus, os ef ai
cymer yn oddefgar, mal y dyle, e
fydd hynny fuddiawl iddaw ef, a
chymorth i gaffael y bywyd tragwyddawl.
Ar holl driſtyd, a phoenae
rhai ydynt ar y ddayar, nid ynt ond
megis, brath ednogyn, neu chwannen,
rhain ſy hawdd i gorfod. Pann
fyddo gwyr yn yr rhyfel, yn chwareu
y gweiſion diog, ac yn gorwedd

yn ddifraw, ac yn ddiofal, yn ei
gwerſyll, heb wrthnebu ei gelynion
yn ddewr, ac yn wrawl: ei caredigion
hwy a ddinyſtrir, ei tai a yſpeilir,
ei pentrefydd a loſcir, ei anwyl
gymdeithion a leddir, ac a arteithir,
ei gwragedd, ai merched a halogir,
ac a dreiſir, a ffob peth a ddifrodir,
ac a ddeſtrywir: yn yr vn
modd, yn y maes, ar rhyfel yſprydawl,
os ny ni a ymrown i'r cnawd
ac ir cythraul, heb i gwrthnebu yn
wrawl, ac yn gadarn, yddym yn ein
taflu ein hunain, i enbydrwyd', trueni,
ac aflonyddwch tragwyddawl:
Ond os ymladdwn yn erbyn ein
gelynnion yſprydawl, yn hyderus,
ac yn ymyneddgar, nyni a enillwn
eſmwythdra, a diogelwch didranc,
yn hawd' ac yn ddiboen.
               Os y gwr claf a wrthyd y feddiginiaeth
am i bod yn chwerw, ac yn
doſt, nid oes rhyfeddod, na chwithder,
er marw o hanaw, yn ei glwyf

ai ddolur: ond os ef ai ymryd' i hunan,
i'r Phyſygwr, yw drin ac yw
deimlaw, ar ol i feddwl ef, fe a alle
orfod i ddolur, a bod mewn gobaith
o gael i iechyd drachefn.
               Yn 'r vn mod', holl wir, a ffyddlonieit
Griſtnogion, ar y ſyd' oddefus,
mewn adfyd, a obeithant, ac a
gredant yn ſicrach, y cant ddiogewch
tragwyddawl yw eneidiau,
ac yw cyrff.
               Ac yngwrthwyneb i hynn, y ſawl
ſy'n parhau, ac yn aros yn oeſtadawl,
yn ei anynadrwyd', anhyweithdra,
ai hannoddefgarwch yn
erbyn duw y nefawl Phyſygwr, a
boenant, ac a ferwinant am hynny
yn dragwyddol, mewn corff ac enaid.
Scrythur lan ſy genym i ſicrhau,
ac i brofi hynn yma.Iago. 1. 12.
               
               Happus yw 'r gwr, a ymoddef
brofedigaeth, can's pann fo prawedig,
i caiff goron y bywyd, 'rhonn a
addawod' 'r Arglwyd' ir rhai ai caro

ef. Ond ni ddichon neb ddoydyd
na chaſclu allan, o hynn, yn bod
ni yn haeddu, ac yn rhyglyddu, o hanom
ein hunain, iechyd tragwyddawl,
am ein ymyned': 'r hwn beth, a
wnaeth Criſt yn vnig.
               Yn ddiweddaf or cwbl, ymyned'
ſyd' fuddiol, ac a ddwg leshad
mawr, nid ynig, ir vn ſyd' ar rhinwed'
yma ganthaw, eythr i eraill
hefyd: can's pann ddehallo arall,
dy fod yn ſafadwy yn y gwirioned',
ef a gymer achos, i arferu y cyffelyb
ymyned', a chadernid. Mae'n
eglur trwy amryw hyſtoriau credadwy,
pa wed', pann oddefod' y
Criſtnogion yn eofn, ynghweryl y
ffyd' Griſtnogaid', y rhyfeddawd'
rhai oi arteithwyr hwy 'n gymeint,
ac y troeſont drwy achlyſur o hynny
(ac heb vn achos arall) i ffyd'
Griſt. Hefyd, ymyned' a dianwadalwch,
a wnaethont heddwch i lawer
o wledyd', i'r eglwys, i genedloed',

ddinaſoed', ac i drefi lawer.
Scipio llywodraethwr godidawg,
a ddewiſawd' yn hytrach, ymadaw
a Rhufain, na daroſtwng, a gorfod
ei elynnion, drwy fin arfeu: yr hwn
beth, a droes yn lles mawr, i'r oll
wlad. Ac yngwrthwyneb i hynn,
meddwl chwerwaid', creulon, anioddefgar,
ſy 'n dwyn ac yn peri, dialed',
a dinyſtr anfeidrawl. Hefyd
trwy ein anioddefgarwch mewn
adfyd, yddym yn rhod di achos i'r
rhai fy weinieit yn y ffyd', i ammeu,
beth yw ein ffyd' ni, ai bod yn wir
ffyd' ai nad yw; pann fom yn cyffeſu
enw duw, ac mae ef yw ein diddanwch
yn y byd hwnn, ac yn y
byd ſyd i dyfod, ac etto yn ein dangos
ein hunain mor anobeithawl
mewn adfyd, fal pe i bae i dduw, yn
gwrthod a'n taflu ymaith yn ollawl.
               Erwyd' paham, ny ni a ddylem
ein darparu ein hunain, yn erbyn

pob adfyd, mewn amſer llwyddiant
a hawddfyd, ac nid rhoddi ein goglud
a'n pwys ar bethau bydawl,
trancedig: mal pann fo achos, y gallom
fod yn fodlon, ac yn ewyllyſcar,
yw maddeu, gann aros a pharhau
'n oeſtadawl, yn ddiſerfyll, ac
yn ddiſigl, yn yr iawn ffyd', ymhwy
vn pwy bynac a erys hyd y diwed',
a fyd' cadwedig.
               I dduw 'r tad, i dduw 'r mab, i
dduw 'r yſpryd glan, tri pherſon,
ac vn duw, gogyfuwch, a gogydtragwyddawl,
yn vnic, y bo oll
anrhyddedd, moliant, a gogoniant
yn oes oe ſoedd. Amen.
               
            
         
         
            
            COWYDD IR IESV.
            PWy ſy rran yn paſsio byd?
            Pwy oruwchaf pur iechyd?
            Pa Arglwydd ynhop eurglod?
            Pa Ior glwys y piau 'r glod?
            Pa frenin pwy fry iawn wych?
            Pwy oreu i ged pa wr gwych?
            Pwy ond Ieſu penn dwyſair
            Oreu mab o wiwryw mair?
            Brenin ar bawb ar aned
            Brau vnion cryf brenin Cred
            Brenin dibrin da obrwy
            Barwn mawr heb 'r vn mwy.
            Awdur y grym wyd ar gras
            Arglwydd-walch Ior glew addas.
            Di yw yn penn, da yw 'n pwyll,
            Dawn cynnes di yw 'n canwyll.
            Di yw ffynnon gwirionedd,
            Di wyr hynt, di yw yr hedd.
            Di yw 'r ffordd dewr hoff vrddas
            Di yw 'n grym da yw yn gras.
            Di yw 'r hael diwair Helynt
            Di yw 'r hap da yw yr hynt.
            
               
Di yw pob peth ddifeth dduw,
            Deg vrddas di yw gwirdduw.
            Bwy ath edwyn beth ydwyd?
            Byth vn duw ba beth nid wyd?
            Ieſu ydwyd oes wiwdeg
            I hawſ hau dyn Ieſu deg.
            Ieſu wrawl oes wiwrym
            Ieſu Ghriſt wiw oeſawg rym.
            Llew ydwyd llu a edwyn
            Llew gwrdd o Iuda llew gwyn
            Llew Dafydd oll wiw dyfiad
            Llawen yw 'r iaith llawn o rad.
            Llawenydd, llywydd, llewych,
            Llwyddiannus, foliannus fych
            Doethoſt or nef ner Dethawl,
            Dyna hap in dwyno hawl.
            Dioddefaiſt ond oedd ofyd
            Draw Ieſu boen dros y byd
            Dygaiſt drom farnedigaeth
            dygaiſt ddolur mal cur caeth:
            Drud brynnaiſt drwy waed breiniawl
            Dyn rhag aerwy dirwy diawl:
            Nid ag aur bennod gwiwrym
            Nid ag arian rwyddlan rym
            
               
Nid a main gwerthfain gwrthfawr
            Nid a golud munud mawr:
            Onid'o roddi deinioes
            I brynnu cred ar brenn croes.
            Ag yno yn deg anian
            Rhwdda yſtad rhyddheiſt wann.
            Digonaiſt Ion deg ynad
            Feddwl duw wiw fuddiol dad.
            Dioddefaiſt ffiniaiſt hoff Ion
            Dugaeth cur alaeth creulon,
            Cefaiſt amarch ar wbatch oedd,
            A chernodiau chwyrn ydoedd:
            Poerwyd yn dwyneb pur wyn
            Parod twyll fu'r poeriad hynn:
            Cyn yt farw ceit arwain
            Cur yn ddrwg coron o ddrain
            Croeſ-hoeliwyd cur ias alaeth
            Dy Iawn gorff a ſcyrſid yn gaeth
            Un o dwyll yna a dyllodd
            Dy yſtlys anfelys fodd:
            Gollyngodd mewn gwall angau
            Y gwaed gwirion or fron frau,
            Dy gorff oll a archollid
            Ieſu lan ath ais o lid
            
               
Ag yn ol hynn terfyn 
                  〈◊〉
               
            
            Mawr iawn waith mar
                  •••
                wnaethoſt.
            Ag yn ol dy farwolaeth
            Codaiſt or bedd culwedd caeth
            Derchefaiſt cefaiſt cofiwn
            Ddeheulaw dduw gwiwdduw gwn
            Yno ir wyd yn waredwr
            I bawb a gais i bob gwr.
            Yn frenin haelwin hylaw
            Yn llywydd dragywydd draw
            
            Yn garwr dyddiwr diddan
            Yn oreu o glod yn ner glan
            Yn nodded iawn yn wiwddyn
            Yn fab duw, yn dduw, yn ddyn.
            Terfyn.
            
               H. Lewys.
            
         
         
            
            
               Gweddi fer yw doedyd
mewn adfyd
            Pa bryd (Arglwydd) y ſynni di y
vaich gorthrwm hwnn oddiwrthyf,
pa bryd yr adnewyddi fy niddanwch,
ac i gyrri ymaith ofal o'm
Calon, drwy dy dyner garedigrwydd,
yr hwnn am camweddae a
ddigais? Dyre attaf drachefn (o
Arglwydd graſuſawl) drwy gariad,
a llewyched dy wyneb-pryd arnaf:
Tynn ymaith y dialeddae hyn,
y rhain a haeddais yn rhyglyddus:
ac fal im ceryddi drwy gariad, er
fyn' rhoi oddi-wrth fynghāweddae,
felly (drigaroc Arglwydd) yr erfynniaf
arnat yn ddiffuant, roddi i mi
ras, cymorth, a diddanwch eilwaith
trwy 'r unrhyw gariad, er mwyn
dy vn mab ein Iachawdwr Ieſu
Griſt. Amen.
            
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page supplied later〉
            
            
            
               〈1 page supplied later〉
            
            
            
               〈1 page supplied later〉
            
            
            
               〈1 page supplied later〉
            
            
            
               〈1 page supplied later〉
            
            
            
               〈1 page supplied later〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈2 pages supplied later〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
            
            
               〈1 page duplicate〉
            
         
      
   