
      
         
            
            
            MARTYRE DE LA ROYNE D'ESCOSSE, DOVARIERE DE FRANCE.
            Contenant le vray discours des traïsons à elle faictes à la suscitation d'Elizabet Angloise, par lequel  les mensonges, calomnies & faulses accusations dressees contre ceste tresuertueuse, trescatholique & tresillustre princesse sont esclarcies & son innocence aueree.
            
               Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius.
            
            A EDIMBOVRG.
            Chez IEAN NAFEILD.
            1587.
         
      
      
         
            
            
            AV LECTEVR.
            
               SI ie reputois Elizabet Tither estre du nombre des oingts de Dieu, ouvraye & legitime Royne d'Angleterre, i'obseruerois en parlāt d'elle le respect & I'honneur que i'ay accoustumé de garder à l'endroit de tous monarques pour infidelles ou payens qu'ils puissent estre recognoissant la puissance & auctorité qu'ils ont de l'ordonnance diuine, & nō dela disposition des hommes. Mais la reputant, comme ie dois auec raison l'ennemie de tous Rois & de leurs estats la plus sanglante qui ait oncques esté au monde, & estant vrayement informé de son origine & dela condition de sa naissance, qui la rend entierement incapable de regner, & indigne dela saincte onction, dont elle mesme s'est mocquee, & l'a euë à mespris & desdain, vousne ne deuez trouuer estrange si en ce discours ie

m'exaspere quelquefois contr'elle, comme cōtre vne abominable Pandore produite fur terre & enuoyee de Dieu offen sé de noz pechez auec toutes les maledictions qu'il est possible d'excogiter pour la desolation & ruine de tous les royaumes de la Chrestienté. Ce ne luy est pas assez d'auoir par infinies trahisons reuol té la France, l'Espaigne l'Italie, l'Allemaigne, l'Escosse, la Flandre: d'auoir enuoyé ses supposts iusques aux Indes & terres neufues pour les faire rebeller cōtreleur seigneur & maistre, d'emouuoir par ses ambassades & susciter le Turc à la guerre contre les Chrestiens: de meurtrir sans aucune apparēce de raison ou de droict sa plus proche parente, naturelle & legitime Royne d'Escosse & d'Angleterre, douairiere de Frāce, belle soeur des Rois de France & d'Espaigne, alliee & apparentee de tous les princes de la Chrestienté: de profaner & fouller aux pieds la maiesté royalle: de prouoquer la iuste

vengeance de Dieu & des hommes par iniure irreparable: tels phalarismes ne suffisent point à la rancune immortelle qu'elle porte à l'estat de tous vrays & legitimes Roys, si par libelles diffamatoires, pasquilles, bibliotheques, & semblables inuentions diaboliques leur sainct & sacré nom n'est, tant qu'en elle est, offusqué, prostitué, deschiré & rēdu odieux à leurs subiets & à tout le monde. Estant en la ville de Londres, i'ouy crier par les rues à haute voix, & vey vēdre publiquement des liures pleins de scandale & vilennie cōtre la maiesté de noz Rois, contre l'honneur de leur tresillustre dame & mere, contre la bonne renommee de toꝰ les princes Chrestiens & Catholicques de ce royaume, dont ie fis plainte à l'ambassadeur de leurs maiestez portāt griefuemēt en mon coeur telle indignité sans y pouuoir mettre ordre, quelque peu de temps auparauant que feu monsieur y allast pour le traicté qu'il auoit auec ceste

belle Roine, Dieu sçait commell fut depeint de toutes ses couleurs pour son ministre à Grenniche en presence de plusieurs Mi-lords du conseil Anglois, dont les noms furent aussi tost rapportez à monsieur de Simiez par ie sçay bien qui, auec les propos qui furent tenuz de son altesse, Et cependant ceste nation de gēs est si superbe & outrecuidee, qu'en denigrant par ses libelles, outrageant par ses faicts, & mesprisant tous les bōs Princes de la Chrestienté, ils veulent que leur bastarde soit respectee, & pensent tenir les langues des hommes ainsi liees que personnen' ose parler d'elle sinō auec reuerence de ses for faits, ny blasmer sa tyrannie felonne & barbare, ains en conuertissant le vice en vertu qu'on la doit louer & priser contre verité, & contre sa conscience. Quant à moy ie ne puis estre si esclaue. Et par ce à fin de leur monstrer le peu de compte que nous en faisons, & queles gens de bien ne l'estiment qu' à

son prix & merite, ie ne l'ay point espargnee en ce discours, ains selon les occurrences l'ay seruie de ses qualitez, luy accommodant ses epithetes qui luy sont les plus propres, protestant pour ce n'auoir faict aucune faute, quant à la verité del'histoire, de la quelle ie laisse le iugement à celuy qui lira ce discours d'esprit tranquille, rassis, & non preuenu de fausse information, comme ie cognois plusieurs de noz François, qui encores qu'ils ne soiēt pas autremēt mal affectiōnez en ceste cause, neantmoins par faute d'estre biē instruits, se sōt laissez allerà ie ne sçay quels libelles semez par la France par l'ar tifice de l'Angloise cependant qu'elle tenoit les langues des gens de bien en bride, & les empeschoit d'en faire respō
               ce, & de descouurir la verité de cet affaire, de peur qu'ils auoient de l'irriter con tre sa prisonniere, & qu'elle executast sa mauuaise volonté, comme elle a faict, apres auoir longuement attendu le tēps,

& tenté la patience de ceux qui s'en deuo
                  •…
               ent ressentir. Donques n'ayant plus rien maintenant à craindre ie me suis mis à escrire ce que i'ay veu & sceu, & & dont la verité paroistra à ceux quise voudroient curieusemēt enquerir, non seulement par raisons infallibles, comme vous pouuez veoir en la plus part de ce discours, mais aussi par escrits authentiques, & par le tesmoignage de gens d'honneur en grand nombre, qui ont esté pres
                  •…
               ns à l'execution de tout ce que ie dis, & Qui sont plus dignes de foy, que ne sont nyles ministres del'Angloise pre tendue Royne, nyles Puritains de son conseil, auteurs de toutes ses abominations. A Dieu.
         
         
            
            MONVMENTVM MARIAE SCOTORVM REGINAE.
            
               
                  MARIA Scotorum Regina Regis filia, vxor & mater: Francisci. 11. Galliaru Regis vidua, Virtutibus Regijs, ac magnis corporis & animi dotibus ornata. Cùm in Angliam crebris nuntiis a
                  •…
                literis Reginae Angliae Elizabetae (cuius agnata & heres proxima erat) manuscriptis fuisset euocata: frustra saepiùsimplo rato Iure Regio, post vndeuiginti annorum carceris molestias constantissimè & animo plus quamvirili to leratas. Cùmque per tot annos Reginam Angliae videre atque alloqui sibi vt liceret frustra etiam saepiùs postularet: falsis accusationibus delata. Cum semper Religionis auitae (quam & in Francis & in Scotia publicè professa fuerat retinentissima fuisset, nec ab ea vlta metu mortis abduci potuisset. Cum sui sanguinis sitim, morum suauitate, vitae innocentia, diuturni carceris patieia extinxissevideretur. Ecce (heu) incomparabile no stri seculi ornamentum, & lumen verè Regium: horrenda capitis lata sententia, immerita morte ac crudeli & nefarid caede extinguitur: barbara quidem & tyrannica senatus Anglici, magna parte ex ipsius inimicis conflati, crudelitate, & contra Regnorum omnium Regumque Iura, sed praecipuè Elizabetae Angliae Reginae perfidia atque immanitate plusquam Britannica: Heu, crudele & stupendum

tumuli genus, in quo cum mortuaviui includuntur: Siquidem cum vna Scotorum Regina, omnes Europae Reges eorúmque Iura & Sceptra humi prostrata f
                  •…
                de conspiciuntur, ac tanquam plebei facti, & extàm alto dignitatis gradu deiecti capite minuuntur: & quod ante hac inauditum erat, exemplo sceleratorum hominum supplicio mulctantur: quos tamen cruentis manibus attrectare nefas omnino fuerat. Tu nunc cogita si potes (viator) ac reuolue animo, simile aliquid vnquam attentatum: nihil tale in omnibus Regum Europae annalibus scriptum inueneris. Vnicum hoc erit, in omne aeuum Anglicae crudelitatis horrendum exemplum, quod vix vnquàm bona posteritas crediderit. Cum sacris enim MARIAE Scotorum Reginae quos vides cineribus, omnium Regum ac Principum vno ictu violatā ac faedé suggillatam maiestatem: (quod nunquam ante hac visum atque auditum fuerat) hic iacere si potes conspicito. Qùod si quis Regibus qui hodie viuunt sensus est, si quia illos huius hor rendi facti pietatisque in illam quondam serenissimā Reginam aliqua scintilla manet: si quid igneus ille vi gor & caelestis origo in eorum animis diuinitùs infusas potest innoxiam hanc animam & Regale precisum ab humeris caput horrendamque in seipsos latam capitis sententian in vnius Reginae quondam florentissi mo Regali quod cernis corpore perpetuò ob 
                  •…
               orum oculos versari credìto. Et quia tacitum hoc monumentum Regale satis superque Reges ac Principes quid spe

rare à perfidis hominibus: aut expectare ab his quia fide maiorum defecerunt imposterum debeant admonet: plura non addo viator. Tantùm hoc te volo ac moneo (quisquis es) in MARIAM Scotorū Reginam intuens Pius esto: omnesque res humanas pro nihilo habeto, & memoriam christianissimae, senerissimae, constantissimae que Reginae sancté & religiosé colito. Et pro fide catholica cruenta morte defunctam perpe tuo honore prosequitor, sanguinémque illum innoxiúm aliquando toti Europae, bellis vexatae atque agitatae pacem impetraturum sperato: Hoc te volebā, nescius ne esses. VALE.
            
         
         
            VITAE SVMMA
            VIxit annos xliiij. ac menses prope duos. Nata est enim idib. Decemb. 1542. deducta in Galliam mense Augusto. 1548. Redijt in Scotiam eodem mē
               se. 1561. In Angliā descendit auxilij spe & opinione à cognata promissi 16. Cal. Iun. 1568. ibidem contra ius gentium, contra promissi fidem annos vndeuiginti retenta hospitis execrabili iussu neci tradita, sanguinis liberaliter effusi testimonio Dei cultum & Ecclesiae Romanae fidē professa, coronā meruit in caelis, illis tribus illustriorē quarū vsum violenter amisit in ter ris mane sub horā decimā. 12. Cal. Mart. 1587. suppu tatione Gregoriana, qua nūc vtūtur Christiani. Ex nobilissimi. & antiquissmi STVARDAE & LOTAHRENAE familiis orta: Latinè, Gallicè, Scoticè, Anglicè, Hispanicè, DOCTA. Inter omnes suae 
                  〈◊〉
               
               
tis Reginas admirabili atque incomparabili corporis pulcritudine praedita. Denique quondam Galliarum & Scoti
                  •…
                florētissima Regina, nunc verò specta culum rerum humanarum facta. VALE & àlachrimis si quis humanitatis sensus in te est, viator (si potes) tempera
         
         
            MONVMENTVM REGALE.
            MAria Scotorū Regina, Regis filia, Regis Gallorū vidua, Reginae Angliae agnata & haeres proxima virtutibus Regiis & animo Regio ornata, frustra saepius implorato Iure Regio barbara & tyrannica Anglorum crudelitate atque sententia ornamentum nostri saeculi & lumen vere Regium extinguitur. Eodemque nefario iudicio & Maria Scotorum Regina morte naturali & omnes superstites Reges plebeii facti morte ciuili multantur: nouum & inauditum tumuli genus in quo cum viuis mortui includuntur hic extat. Cum sacris enim diuae Mariae cineribus omniū Regum atque Principum violatam atque Prostratam maiestatam hic iacere scito. Et quia tacitum hoc monumentum Regale satis superque Reges sui osficii monet, plura non addo viator.
            
               P. C. Posuit.
            
         
         
            
            SONNETS.
            
               Les vertus de Iesabel Angloise.
               MAssacrer ses subiets qui font profession
               Du nom de Iesus-Christ, mettre leurs bi
                     •…
                  ns en proy
                     •…
                  ,
               Leur arracher duventre & le coeur & le foye,
               Dont vn Scithe cruel auroit compassion:
               Se faire nommer chef de la religion,
               Rehausser ses forfaits de parolles de soye,
               Ne rire de bon coeur que quand la mer ondoye
               Du sang des heritiers du sceptre d'Albion:
               Detester hautement le sacré mariage
               Pour se brusler au feu d'vne impudique rage,
               Entre tous les tyrans tenir le premier lieu,
               Renouueller l'erreur de la secte vaudoise,
               Cracher contre le Ciel, se bander contre Dieu,
               Sont les rares vertus de Iesabel Angloise.
            
            
               
               Aux Anglois affligez pour la religion Catholique.
               MArtyrs de Iesus Christ, d'inuincible, courage
               Zutpour l'honneur de Dieu, souffrez tant de tourment,
               Catholiques Anglois vous que iournellement
               On bat, on frappe, on tue, on menace, on outrage.
               Ne vous desesperés, le beau temps suit l'orage,
               Les vens ne soufflent pas continuellement,
               L'aspic le plus malin ne mord incessamment,
               Et ne dure tousiours d'vne louue la rage.
               Apres tant de trauaux Dieu vous consolera,
               Vous aurez du repos, vostre deuil cessera,
               La mort au bon Chrestien, est principe de vie:
               Courage donq' amis, qui meurt pour Iesus Christ
               Dōte en mourāt l'enfer, le mōde & l'ante-Christ,
               La rage des tirans, la mort mesme & l'enuie.
            
            
               
               Comparaison de Londres à Rome.
               Londres peut bien à Rome en beaucoup ressembler,
               Toutes deux de bastards, ont origine prise,
               Le Tibre arrose l'vne, & l'autre la Tamise,
               Qu'ō voit de sang Chrestiē d'heure en heure s'ēfler.
               L'vne mord ses voisins, & l'autre fit trembler
               Iadis toute la terre, à son pouuoir soubmise:
               L'vne de toute erreur, & l'autre de l'Eglise,
               Se peut bien iustement premier chef appeller.
               
                  
                     •…
                  ref vne louue morte en l'vne est admiree,
               Vne louue viuante en l'autre est adoree,
               Celle-la pour auoir allaitté deux bessons,
               Les premiers fondateurs de Rome pacifique:
               Cette-cy pour auoir occis deux millions
               D'innocens egorgez pour la foy Catholique.
            
         
         
            
            
            
               CE n'est pas de ce temps qu Elizabet Tither vsurpatrice du Royaume d'Angleterre & de la seigneurie d'Irlande, a voulu mal de mort à sa cousine, vraye & legitime Royne de toute la grande Bretaigne, ains ce mal-talent est inueteré, conceu dés le commencement de sa tyrānie, & depuis grandemēt augmenté par les rencontres de savie, qui l'ont diuersement trauaillee en son ame assez mal preparee à les porter moderement sous le ioug de droict & de raison. Car se iugeant en soy mesme incapable d'vne telle fortune, & indigne du tiltre de Royne, que le desastre de l'Angleterre, & mal intestin des Royaumes circonuoisins luy auoient acquis, elle a tousiours eu à contrecoeur celle la qui par le droict de nature, & par lesloix de la cou ronne y pouuoit instement aspirer. Elle a tousiours couué en son ame contr'elle vne enuie mortelle, craignant sa grādeur

& les moyens qu'elle auoit de maintenir son iuste tiltre estāt Royne de France par le droict de mariage, & d'Escosse par la condition & loy de sa naissance. Et tant plus que les loix des Royaumes la combattoiēt, & ses merites l'esloignoiēt du sceptre royal qu'elle a enuahi par force, tant plus sa rancune croissoit contre l'heritiere legitime, qui comme sien le pouuoit vendiquer. Il n'y a homme tant soit peu versé és affaires d'Angleterre qui ne sçache qu'elle est non seulement bastarde, mais aussi nee de triple inceste, qui la rend incapable, ie ne dy pas de la couronne, ains de tous droicts, desquels peut iouyr vne personne libre & exēpte d'infamie. Et pour le faire entendre à ceux qui n'ont iamais passé la mer pour s'enquerir de telles choses (encore qu'elles soient bien amplement descrites par plusieurs tant Anglois, François qu'autres) ie discourray icy le plus succinctement que ie pourray l'histoire de sa naissance,

& les amours incestueux & tragiques de son pere & de sa mere, non en intention de l'offenser & outrager de pa rolles, ains a fin de monstrer au doigt & à l'oeil la source & origine de tous les malheurs aduenuz en l'Europe depuis quarante ou cinquante ans en ça, & pareillemēt l'indignité du parricide cōmis en la personne de la Royne d'Escosse, sa cousine germaine, qu'elle deuoit honorer, respecter & seruir sur toutes choses du mō
               de, comme sa souueraine dame & maistresse, si elle eust eu quelque religion ou crainte de Dieu deuant les yeux.
            HENRY huictiesme de ce nom Roy d'Angleterre, estoit hōme tant adonné à ses plaisirs, que le iugemēt, les bonnes lettres & le sçauoir, qu il auoit appris en sa ieunesse, estoient comme assopiz & esteints dans son corps abandonné brutallement àses sens & concupiscences, & presque delaissé de l'ame participāte de raison & d'intelligēce, ressentant plus sa

beste que son homme. Entre les plus cheries & mieux aimees de celles quiluy donnoient esbat & pas
                  •…
               e-temps, il entretenoit la femme de Thomas Boulen, lequel pour ceste cause il crea Baron & Vicomte de Rochefort, n'estant auparauant que simple gentilhomme, & non des plus fortunez. Pour iouyr à son aise de ceste dame sans coriual & sans ialousie, il enuoya son marien Frāce, pour luy seruir d'Ambassadeur ordinai
                  •…
               e pres le Roy trescrestien, où il fut sans partir iusques au bout de deuxans, qu'il entendit que sa femme estoit acoucheed d'vne fille. Dont estant griefuement offensé & cuidant effacer ceste honte domestique par vn diuorce: estant de retour au pais, il intenta proces contr'elle par deuant l'official de Cantorbie, pour se voir separer d'auec luy de corps & de biens. Elle bien affligee dequoy elle ne pouuoit ny denier le faict, estāt tout euident, ny purger la faute par aucune apparence de

raison, seiecta de genoux deuant luy, le priant auec larmes de luy pardonner, si elle n'auoit peu resister à la maiesté d'vn Roy, auquel elle n'eust osé refuser sa cō
               pagnie, protestant à l'aduenir se gouuerner en sorte qu'il auroit occasion de s'en contenter. Le Roy aduerti de ce mauuais mesnage enuoya par deuers Thomas Boullen le marquis d'Orcestre pour luy imposer silēce, & luy faire tresexpres commandement de reprendre sa femme en grace, & se departir de proces. Le pau ure homme craignant la fureur du Roy, vaincu par les remonstrāces du Marquis, & asseuré non seulement paricelles, mais aussi par le dire de sa fēme, & par le rapport des premiers & plus grās seigneurs du royaume, que ceste fille estoit au Roy & non à autre, il se contenta & la nourrit commesienne, soubs le nom d'Anne Boullen. Depuis ce temps la ceux de la maison de Boullen deuindrent grands courtisans, biē honorez & respectez d'vn

chacun,à cause du bon visage que le Roy leur portoit. Et entre autres dames de la cour, Marie Boullen soeur vterine 
                  •…
               'icelle Anne esto it lors tant en la bonne grace du Roy qu'en fin il abusa d'elle cōme il auoit fait de la mere. 'a Cour estoit cōpo see de gens fort debauchez, cōme hereticques & bla
                  •…
               phemateurs du nom de Dieu, volleurs & pilleurs des pauures gēs, escumeurs de mer, ioueurs, macquereaux, paillards & ruffiēs: & entre autres yauoit vn nommé Franco is Brian, cheualier de la famille des Boullen, homme plaisant & accord, qu'on appelloit ordi nairemēt le vicaire d'enfer à cause de son impieté, estant hōme sans Dieu, sans foy, sans loy. Cestuy-cy estant vn iour enquis par le Roy q̄lle espece de peché c'estoit de cognoist
                  •…
               e la mere & la fille? respondit, en luy faisant semblable demande, quel peché luy sembloit-il de manger premierem ēt la poulle & puis apres son petit poulsin? A quoy le Roy s'estant

pris à rire outre mesure, luy dit, veritablement tu es mon vicaire d'enfer. Anne Boullen n'ayant encore atteint l'aage de quinze ans, sçauoit fort bien chanter & iouer des instrumens, & estoit d'ailleurs richement douee de plusieurs dons de nature, si elle eust eu l'esprit à les employer comme il appartenoit. Mais en ceste ieunesse s'estant mal gouuernee & laissee deflorer par le sommelier & par le chapelain de son pere putatif, à fin de celer ceste vergoigne elle fut enuoyee en France, & y vesquit quelque temps chez vn gentil-homme du pays de Brie, amy de cedit pere putatif iusques à ce qu'elle fut menee en Cour. Où estant elle sceut si dextremēt cōduire ses amours, & prattiquer le Roy treschrestien François premier de ce nom, qu'elle s'insinua si auant en ses bonnes graces, qu'en fin elle eut sa compagnie si souuent & si apertement, qu'on l'appello it la mule du Roy, & depuis s'estant prostituee in differemment

à tous ceux de la Cour qui en vouloient, luy fut imposé le nom de hacquenee d'Angleterre. Quelque tēps apres estant de retour en son pays, elle se mit à suiure la Cour du Roy Hēry huictiesme son pere naturel, enuers lequel elle vsa de tant de ruses, qu'en fin elle l'empestra bien auant dans ses laqs. Elle auoit le corps haut & droit, les cheueux noirs, la face longue, la couleur iaunastre, com me si elle eust esté malade de la iaunisse: en la genciue de dessus vne dent luy auançoit par dessus les autres, en la main droicte elle auoit six doigts: dessous le menton elle auoit vne petite bosse, pour la quelle cacher elle portoit des robbes & des collets haults, qui luy couuroient entierement le col & la gorge, & à son imitatiō les autres dames de la Cour en faisoiēt de mesme, au lieu qu'elles auoiēt auparauant de coustume d'auoir la poictrine nue & descouuerte. Elle auoit le reste du corps bien proportionné, & se

vestoit si proprement, introduisant tous les iours quelque nouuelle sorte d'habit, qu'elle seruoit de patron à toutes les grà des dames d'Angleterre. Mais quant à l'esprit elle n'estoit ornee d'aucune vertu: ains estoit hautaine au possible, ambitieuse, fiere, enuieuse, & du tout adonnee à ses plaisirs & voluptez, au reste estoit de la secte de Luther, à fin que sa religion fust conforme à sa vie, & toutesfois ne laissoit pas de frequenter les Egli ses, & d'aller à la Messe de peur de faillir aux occasiōs que ses amours & l'ambitiō de la Cour luy recōmandoient. Mais sur tout elle se mōstra fort accorte, & retenue àl'ēdroit du Roy, qu'elle voyoit biē affollé & quasi perdu de son amour. Dequoy estant plus que deuëmēt aduertie, 
                  •…
               ognoissant son humeur fort enclin au 
                  •…
               hāgement, & se mettant deuāt les yeux 
                  〈◊〉
                mere & sa soeur vterine, qu'il auoit tāt a
                  •…
                mees, estre maintenant decheües de sa grace auecle peu de compte qu'il tenoit

de ses autres concubines, lesquelles il reiettoit tout aussi tost qu'il auoit obtenu d'elles l'accōplissement de ses desirs, elle se resolut de tenir bon, & de ne se laisser aller quelque importunité qu'il luy eust peu donner. Dont il aduint, que tant plus qu'il la poursuiuoit, tant plus elle le reculoit, resistant à ses prieres, & iurāt & protestant qu'hōme viuant ne cueilleroit onques la fleur de sa virginité, sinon celuy qui se ioindroit à elle par le sainct lien de mariage. Toutefois elle ne faisoit difficulté de deuiser, sauter, danser, & iouer auec luy à des petits ieuz à la mode de la cour, seulement elle se feignoit abhorrer le ieu d'amour, s'estāt vouee à celuy qu'elle choisiroit pour espoux. Par tels artifices & ruses ell' empieta si bien le pauure Roy, qu'il deuint rauy de son bō sens, & se resolut de repudier Catherine fille de Ferdinād Roy d'Espaigne, sa legitime espouse, à fin d'epouser sa propre bastarde. Pour dōner couleur à ce diuorce

il alleguoit qu' ayant auparauāt esté mariee auec Arthur son frere aisné, elle ne pouuoit estre sa femme. C'est vn vieil dire de Maenander, qu'vne personne qui a enuie de mal faire ne manque iamais de pretexte. Les plꝰ sages de l'Europe & les plus sçauans de ce temps là ne trouuoiēt aucune faute en ce mariage, & pour la validité d'iceluy disoiēt, qu' encore qu' Arthur eust espousé Catherine, il n'eut toutesfois 14. Nou. 1501. onq' aucune cognoissance d'elle. Car n'ayant encore atteint l'aage de 15. ans, & estant d'ailleurs asthmatic & malade d'vne fieure lente, le Roy son pere par l'aduis des medecins donna bon ordre qu'ils n'eussent aucune habitude ensemble. Cinq mois apres le contract passé, la mort d'Arthur apporta fort grand ennuy aux deux Roys, qui pensoiēt par ce mariage renouueler & entre tenir l'ancienne ligue & alliāce de la maison de Bourgōgne auec celle d'Angleterre ils s'aduiserent de remedier à si grand

inconuenient, & reparer ceste perte s'il estoit possible par la conionction de Catherine auec Henry, frere du decedé, qui pouuoit lors auoir enuirō l'aage de dou ze ans. La chose ayant esté mise en deliberation par deuāt les plus sçauans Theo logiens & Iurisconsultes des deux royaumes fut tresamplemēt disputee; & en fin trouuee sans doute. Et derechef ayant esté proposee au Pape Iules second par les ambassadeurs des deux Roys, & par luy bien curieusemēt examinee auec les aduis des plus excellents hommes en sçauoir de toute l'Europe, pour le bien public de la paix entre deux Royaumes si florissans, par sa bulle il declara ce mariage bon & vallable & que l'empeschemēt de droict humain, ne pouuoit auoir lieu en ce cas, puis que la loy de Dieu n'y apportoit aucun obstacle. Apres ces consultations & resolutions du mariage conclud & arresté, & auparauant la solēnité des nopces, Henry septieme decedé, son

fils, duquel nous parlons icy, ayant succedé à la couronne en l'aage de dixhuict ans, n'estāt despourueu d'entendement, ains bien accort, fin & rusé pour sa ieunesse, de son propre mouuement & certaine sciēce, auec le consentemēt & aduis de tous ceux de son Royaume il espousa la femme de feu son frere le 3. iour de Iuin 1509. & le iour solēnel de S. Iean Ba ptiste ensuiuāt lafeit courōner Royne d'Angleterre auec grand triomphe & ap plaudissement de toutle peuple en l'Eglise royalle de Vvestmōstier à Londres. C'est grand cas, qu'apres auoir vescu auec ceste femme en grande amitié par l'espace de vingt ans & plus, & apres auoir eu d'elle trois enfans masles & deux filles, il se soit laissé si loin transporter de son esprit, que de la vouloir repudier à l'apetit d'vne femme impudique & desbauchee, & quid'ailleurs ne luy pouuoit estre femme estant sa bastarde. S'il eust delaissé sa femme pour viure en continence

ou pour espouser vne estrāgere, il y eust eu q̄lque peu d'aparēce en ce qu'il disoit de l'inualidité de son mariage. Mais il n'a peu trouuer aucune couleur ou semblance de raison, d'abādonner la femme de son frere pour se ioindre auec sa fille naturelle. Cecy me faict souuenir de la fable du chat, qui faisoit le proces au coq ayant enuie de le deuorer. Il l'accusoit de ce qu'il ne laissoit dormir les hommes la nuict, ains de son chant mal plaisant leur ostoit le repos que nature leur auoit ordonné pour compenser les trauaux & fatigues qu'ils enduroient le long du iour. A quoy fut respōdu par le coq, que cela tournoit à leur grād profit, & que son chant leur seruoit d'orloge, pour les esueiller à leurs exercices ordinaires. Le chat ne pouuāt refuter ceste raison, intente vn autre crime, l'accusant d'inceste, qu'il n'epargnoit ne sa mere ne ses soeurs, ains qu'il vsoit d'elles indifferemment cōtre la loy de nature. A quoy

ayāt repliqué le coq que cela seruoit aussi grandement à la vie des hommes pour l'abondāce d'oeufs qu'il apportoit à leur nourriture. Ce malitieux animal se voyāt vaincu de raison l'empoigna, & le mangea, luy disant en vn mot, tu as beaucoup de raisons pour te sauuer, mais il n'y a point de raison que ie meure de faim. Les hōmes malins & de nature peruerse en font de mesme: car quād ils ont quelque mauuais dessein en leur fantasie, auquel ils ne peuuēt trouuer ombre de raison pour le mettre en effect, ils ne laissēt de passer outre, & tout ouuertement cō
               fondent le tort & le droict sans s'amuser aux causes qui peuuent colorer leurs sinistres & mauuaises intentions. Mais ce bon Roy tenoit secrette la volonté qu'il auoit d'espouser sa bastarde, ains seulement mettoit en auant la iuste cause qu'il sembloit auoir de rompre le lien qui l'astreignoit à sa femme. Le Pape Clement septiesme luy estoit pour plusieurs

bonnes & iustes causes grandemēt attenu & obligé, de maniere qu'ille pensoit tenir, cōmel' on dit, en sa māche, pour luy octroyer tout ce qu'il luy plairoit demander. Il enuoya par deuers luy ses ambassadeurs M. Estienne Gardinier grād iurisconsulte, & François Brian che ualier (duquel nous auōs parlé cy dessus) à fin de faire casser & annuler la Bulle du Pape Iules. Mais voyāt qu'il y faisoit fort grande difficulté, & que les Cardinaulx de Campege & de Vvolsay, par luy com mis à la cognoissance de ceste cause, tenoient la chose en longueur, il se proposa de se passer du consentement du pape, & se cōtenter d'auoir sur ce les aduis de quelques hommes delettres, à fin de faire trouuer bon le diuorse qu'il pretendoit. Et à ceste fin il enuoya gens auec sommes notables d'or & d'argent à toutes les vniuersitez fameuses de France, d'Italie, & d'Allemaigne, pour acheter les voix & suffrages des docteurs. Ceux

qui viuoiēt en ce temps la ont laissé fort Cardina lis Polus, Caietanus Petrus Lend
                     •…
                  is. Sleidanuslib. 9. & alij quam plurimi. Ferdinā
                  dus Brasilien. episc. ad tract. Aluari Gomesij de coniug
                     •…
                  o tegis Angliae. ample tesmoignage par escrit de la corru ption dont on vsoit pour attirer les hō
               mes à l'opinion du Roy d'Angleterre, & se plaignent de ce que quelquesvnsde la faculté de Theologie de Paris adulterās, comme ils disent, la parolle de Dieu pour capter la bonne grace des hommes, ont contre leur propres consciences adheré à la paillardise du Roy, & se laisants corrompre par les Anges (monnoye d'Angleterre) sont tombez és liens du Diable. Et combien que ces pauures gensayants la veue esblouie de la splendeur des Angelots ne trouuoient le mariage fait auec Catherine soustenable, si est-ce quc tous d'vn accord disoient, qu'il ne pouuoit estre rompu sans le congé du Pape. Et pour ceste cause le Roy embrasé iusques dans les os de l'amour d'Anne Boul len, il tente le Pape derechef par ses ambassadeurs, qui estoient encore à Rome, ausquels il mande de n'espargner or, ny

argent: ains d'assaillir viuement les Cardinaux & les Theologiens quileur pouuoientayder. Par lesquels ambassadeurs il demande à sa saincteté deux choses, la premiere, qu'ell' eust à declarer la dispen ce du Pape Iules nulle & adulterine: la seconde, qu'il luy pleust (à fin d'establir la succession royaled' Angleterre) permettre que le Duc de Richemont son fils ba stard, qu'ileut d'Elizabeth Blante, fust conioinct par mariage auec Marie sa fille Estrāge mariage du frere auee la foeur aisnee qu'il auoit euë de Catherine sa pretendue femme. Il adiousta la troisiesme demande, qu'illuy faisoit par lettres escrites & signees de sa main, & nō par la bouche de ses ambassadeurs, qu'il pleust à sa saincteté (qui pouuoit par auctorité apostolique moderer les loix Ecclesiastiques) le dispenser & faire graced' espoufer Anne Boullen nonobstant la conionction charnelle qu'il auoit euë auec Ma rie Boullē sa soeur vterine. Mais en fin se sentant frustré de l'opinion qu'il auoit de la facilité du Pape en son endroict, &

qu'il n'y auoit aucune apparence d'obtenir ce qu'il demandoit, ennuyé de silongue poursuitte, & impatient d'amour, il retourne aux suffrages des docteurs, se contentant d'iceux, sans plus rechercher l'authorité du Pape. C'est vn cas admirable qu'en toutes les vniuersitez de France, Italie & Allemaigne il ne peut onques trouuer vn seul homme d'hōneur ou de quelque estime & renommee qui voulust soussigner sa demande, ie ne dy pas d'espouser Anne▪ (car cela ne leur fut on ques proposé) ains seulement de se diuertir & delaisser Catherine sa vraye & seule femme. Pour la deffence de laquelle tous les hommes celebres de ce temps là ont escrit contre l'aduis impudemmēt donné contre elle par gens qui auoient pour argēt abādonné Dieu & leurs propres cōsciēces. En Angleterre vous auez ce venerable prelat Iean Fischer mirouer de sainteté, euesque de Rochestre, le Cardinal Pol, Guillaume Vvarame primat du

Royaume, Archeuesque de Cantorbie, Cuthbert Toustal euesque de Lōdres, Ieā Holimā euesque de Bristo, Nicolas Vvest, Iean Clerc, Henry Standishe tous Euesques, Abel, Fetherston, Pouel & Ridlay Theologiens & Iurisconsultes des premiers de leur aage, auec plusieurs autres dont la pluspart ont enduré la mort pour n'auoir peu estre esbranlez de leurs opinions, & pour auoir soustenu laverité fort constamment contre leur Roy, qui pensoit forcer leurs consciences par gehennes, tortures & supplicesafin d'adherer à son adultere triple inceste. En Espa gne Frāciscꝰ Royas, Alphōsus Veruesiꝰ, Al phonsus de Castro, & Sepulueda: En Allemaigne Coclaeus, Ludouicus Aschora, & autres: en France 
                  •…
               es instaurateurs de la iurisprudence ont interposéleur iugement sur ce differend, Eginarius Baro, François Duaren, & François Conan: En Italie Cajetan, & autres plusieurs en di
                  •…
               erses prouinces dela chrestienté, lesquels

ie serois trop long à nommer, ont remué ceste pierre, & refuté parviues raisons l'ignorance de ceux quise sont laissé gaigner par le Roy. Mais sur tout c'est vn casestrange qu'en son royaumed' Angleterre il n'a peu trouuer vn seul hōme de bien consentant à son diuorce. Plusieurs ont mieux aimé mourir que de l'aprouuer, & entre autres & outre la plus part de ceux que i'ay cy dessus nommez, ce braue cheualier Thomas Morus, son Chancelier s'est acquis louange immortelle par l'effusion de son sang pour la deffence de ceste cause. En fin apres tant de disputes sur la validite du mariage de Catherine, le bruict est semé par toute l'Europe, qu'Anne Boullen en estoitl'oc casion, & que le Roy estoit arresté en l'o pinion de la prendre à femme, puisqu'au trement il ne pouuoit auoir sa iouissance. Dequoy aduerty Thomas Boullen son pere putatif, qui pour lors estoit en France auec vn autre cheualier Anglois

nommé Anthoine Broun pour quelques affaires du Roy leur maistre incōtinent au desceu deson compagnō, & sans dire à Dieu à personne, prend la routed' Angleterre, craignāt qu'autre premier que luy eust aduerty & informé le Roy de l'impossibilité de ce mariage, & que cela luy tournast à preiudice. Ayāt esté introduit deuant son maistre par Henry Noreis, illuy expose en vn mot la cause de sa venue, & luy repete depuis le commencemēt la naissance d'Anne Boullen, & comme sa Maiesté l'auoit recognue pour sienne: comment il vouloit repudier sa femme, & que sa Maiesté yauoit interposé son authorité pour l'empescher. A quoy le roy respōdit en ces mots, Taisez vous maistre sot, il y a cent hommes qui aussi bien que moy ont eu la cō paignie de vostre femme, ie nesçay duquel de tous ceux là Anne Boullen pour roit estre fille: mais ie vous asseure bien qu'elle sera ma femme. Retournez à vostre

ambassade. Ayāt dit ces mots, il se re tira & laissa là son hōme seul, & à genoux. Tout le peuple aymoit fort Catherine à cause de sa vie pleine d'innocēce, religiō & sainteté, & detestoit auec plusieurs ma ledictiōs les autheurs de ce nouueau mariage: & entre autres ceuxdu cōseil de sa maiesté n'estās ignorās de leur deuoir, & que leurs consciences estoient obligees à procurer l'hōneur de leur maistre, & luy remonstrer son erreur, d'autant qu'ils estoient personnes layes ils ne se voulurēt mesler de parler du sacrement de mariage, ains seulemēt du mauuais bruit & vie dissolue de celle qu'il auoit esleuë pour compagne de son sceptre. Et entre autres choses luy declarerēt, q̄ Thomas Viat, l'vn deses principaux courtisās auoit abu sé d'elle à sa discretiō, & s'il pensoit que ce fust chose fauce, que son plaisir fust de se cacher derriere vne tapisserie, & qu'ō luy monstreroit l'impudicité de ceste fille, qui sans estre recherchee accorderoit

à Viat ce qu'elle auoit si long temps refusé à sa maiesté. Aquoy il feit responce, qu'il ne faisoit doute de leur sincerité en uers luy, & que la bonne volonté qu'ils luy portoient leur faisoit faire telles remonstrances, mais qu'il sçauoit en son ame tout le contraire de ce qu'ilsdisoient & qu' Anne Boullen estoit tres-chaste & tres-vertueuse pucelle. Et quand à Viat que c'estoit vn ialoux & asseuré maquereau, & qu'il ne se plaisoit en tels spectacles. Viat fut incontinent chassé de la Cour. En ce tempsvintà vacquer l'Arche uesché de Cantorbie, premiere & principalle dignité de l'Eglise d'Angleterre, par le decez de Guillaume Vvarame, hō
               me de grand sçauoir & de saincte vie. Le Roy bien aise de ceste occasion se delibere de conferer ceste place à celuy qu'il trouueroit selon sa fantaisie, qui obeiroit à ses complexions, & qui le separeroit d'auec sa femme sans auoir esgard aux sentences ou arrests, qui pourroient

interuenir dela part du Pape, ou de ses deputez. Le plus illustre & digne personnage de l'Angleterre estoit le Cardinal Pol, & par ce ceste dignité luyfut presentee, mais ayant entendu la charge & condition qui y estoit apposee, il la refusa en disant, qu'il ne vouloit estre assis en la chaire de pestilēce. Thomas Boullen s'accommodant à la volonté du Roy, & le voyant en grād peine de ce qu'il ne pouuoit trouuer hōme tel qu'il desiroit pour estre collo qué au premier degré d'honneur de l'Eglise Anglicane, luydit qu'ilauoit vn nommé Thomas Craumer, homme bien accort & sçauant, qui luy auoit long temps serui de chapelain, & duquel ill'asseuroit pour tresfidelle & tres-affectionné seruiteur, & qui ne procureroit chose en ce monde de meilleur courage que la separation que sa maiesté desiroit. Anne Boullen luy confirma ceste parolle de maniere que voyla Craumer, homme de neant, & vray atheiste, s'il en fut onques

Primat du royaume d'Angleterre. I e ne m'esbahi pas si son compaignon à Geneue l'a mis au rang des hommesillustres dans son liure des images. Car il estoit si preud'homme, que i'ay grand honte de le dire. Cependāt que ce Craumer s'amuse à tromper le Pape par ses faulsetez & periures à fin d'auoir la depesche de ses bulles, le Roy ne pouuant plus endurer le feu quile brusloit incessamment, & sçachant que Craumer luy bailleroit tousiours telle sentence que bonluy sembleroit, il espouse clandestinement & de nuict, & pour ce faire com mande à l'vn de ses chapelains nommé Roland de dire la Messe de grand matin, luy faisant entēdre qu'il auoit gaignéson proces contre Catherine d'Espaigne, & que le Pape luy permettoit contracter mariage ainsi que son coeur luy diroit. Le pauure prestre ne pensant qu'vn Roy eust voulu mentir, le marie auec Anne Boullē selōles ceremonies de l'Eglise Ro 14 Nou. 153
                     •…
                  
               
               
maine, & parce moyen le voila cōioinct en mesme tēps auec deuxfēmes. Il n'y auoit encor' aucune sentence dōnee pour la dissolution du premier mariage, & par ainsi il demeuroit encor' en son entier. Ie laisse la cōclusiō au lecteur. Ce mariage estāt ainsi contracté, la pompe solennelle est differee iusqu' à la vigile de Pasques, 12. AU. 1533 auquel iouril espousa publicquement auec les ceremonies acoustumees d'estre de tout tēps obseruees és nopces royales. Le deuxiemeiour de Iuin ensuiuāt il la feit courōner Royne d'Angleter re. Cependāt le Pape Clemēt apres pleine cognoissance de cause donne sa sentence, par laquelle il declare Catherine legitime femme du Roy, & vraye Royne d'Angleterre, Anne adultere, & les enfans nez, ou qui pourront naistre de son pretendu mariage, bastards, incapables & indignes de pouuoir succeder à leur pere, lequel il interdit de la communion des Chrestiens, s'il ne delaisse

ceste paillarde pour adherer à Catherine sa iuste & loyalle espouse. Craumer ses bulles expediees n'ayant plus que faire du Pape, prononce la sienne tout contraire. Il se trāsporte à Doustable où ceste pauure Royne bien desolee latitoit se consolant en Dieu auec prieres & oraisons comme de coustume, & durant l'espace de quinze iours qu'ily seiourna, la feit appeller par deuant luy à plusieurs fois, dont elle ne feit aucun cas, sçachant bien que ce bon Apostre n'estoit qu'vn singe vestu de pourpre pour iouer ceste farceàl' appetit de sa partie aduerse. Aussi sçauoit elle qu'il ne pouuoit prendre aucune cognoissance de cause, le Pape l'ayant euoquee à Rome, & n'eust iamais pensé que sans aucune charge ou commission il eust voulu entreprendre par dessus son superieur, qui estoit le chef de l'Eglise dōt il se disoit membre. Ell'auoit des exceptions trespertinentes contre sa personne pour le recuser si elle l'eut estiméiuge,

ou qu'il eust esté si outrecuidé que de se vouloir ingerer à bailler sentē
               ce. Car il estoit seruiteur domestic de Boullen & à leur nominatiō indignemēt promeu à ceste dignité, afin de procurer le diuorce & faire Anne Boullen Royne. Catherine n'estant ignorante de toutes ces choses, & que le Roy tenoit ce iuge & sa sentence en sa main, & qu'elle n'eust rien gaigné pour alleguer aucunes exceptions ou deffences, elle ne daigna comparoir. Au moyen dequoy ce bon Prelat sans vser de plus longs delays ou circuit, donne incontinent sa sentence, par laquelle il condamnele Roy de repudier Catherine disant que par la loy de Dieu force luy estoit de ce faire, & s'il y estoit refusāt, qu'il ne trouuast mauuais, si pour le lieu qu'il tenoit en l'Eglise de Dieu il procedoit contre sa maiesté par censures Ecclesiastiques, luy permettant d'espouser telle autre femme que son coeur auroit agreable. Auparauant ceste sentence

Anne estoit enceinte, on ne peut bō
               nement dire du faict de qui, ayant en ce temps esté aussi bien entretenue de George Boullen son frere Vterin, & de plusieurs autres aussi bien que du Roy son pere & mari, comme sera dit cy apres. Elle accoucha le septieme iour de Septē
               bre, 1533 les nopces ayant esté celebrees le douziesme d'Auril precedant. Le Roy recognoist le fruit pour sien, & la fait appeller Elisabet. Il la fait baptiser auec grāde pompe & magnificence en l'Eglise Catholique, n'estant luy mesme pour lors d'aucune Eglise: Car en hayne de la sentence du Pape donnee cōtre luy pour & au profit de sa legitime femme il renonça à l'Eglise Apostolique & Romaine, combien qu'il obseruoit toutes les ceremonies d'icelle, & poursuiuoit à feu & à sang tant les Lutheriens que sacramentaires, & autres sectes de son temps. Voylale fondement de l'heresie qui regne auiourdhuy en Angleterre:

Car ce bon Prince pour paillarder à son aise repudia tout à vn coup sa legitime femme tant spirituelle que temporelle. Il ne recognoit plus l'authorité du Pape, ains se faict luy mesme chef d'vne Eglise fantastique & imaginaire, qu'il presuppose estre en Angleterre, comme faict aus si pour le iourd'huy sa fille de peur de forligner, & d'estre reputee indigne d'vn tel pere. Choseabsurde, & ridicule qu'vne femme, qui n'a point de chef, & qui est par la loy de Dieu commandee de se taire en l'Eglise, soit declaree & estimee chef d'icelle, pour la regir & gouuerner, & commander aux consciences des hommes. Mais la pauure fēme est cōtrainte à ce faire, pour auctoriser le mariage de sa mere, & maintenir son estat presēt, estāt parl'Eglise Catholiquedeclaree bastarde, cōme elle est, & sa mere adultere & paillar de. Et pour mieux asseurer sa tyrannye, elle ne s'est contentee de suiure la voye, que son pere luy auoit frayee & se

faire nommer par vne impudence trop euidēte chef de l'Eglise sans delaisser les anciennes ordonnances & ceremonies d'icelle, ains au cōtraire, les a du tout exterminees, & en son Eglise pretendue a receu toutes sectes & especes d'heresie tout differētes & destruisantes l'vne l'au tre par effects contraires, il n'ya a que la re ligion catholicque forclose & bannie de son royaume, ayant icelle mis au rang des crimes de leze maiesté, & non sans cause. Car par les loix & ordonnāces d'icelle sa maiesté deuiendroit nulle, & seroit du tout abolie & perdue, son pere ayant esté declaré incestueux & adultere sa mere putain, & elle mesme bastarde & nee de plusieurs incestes. Voyla la cause de la grande cruaut é qu'elle exerce contre tous les pauures Catholiques en son royaume, leur supposant vn crime de ma iesté pour les meurtrir & occire d'vne mort estrange & barbare, encores qu'ils n'ayent onques en leur vie songé à chose

qui eust peu aucunement preiudicier, à sa persōne, ou à son estat. Il ne faut donques pas trouuer estrange l'edict dernier de nostre Roy treschrestien publié en sa cour de Parlement le de ce mois de Iuillet par lequel il rembarre les heretiques de leurs propres inuentions, mais bien à plus iuste occasion que ne faict Elizabet d'Angleterre. Carses subiets heretiques luy font la guerre (si guerre se doit appeller vne manifeste rebellion & tyrannie) mais en Angleterre ne se trouue vn seul Catholique qui fasse sēblāt de resisteràla pretendue maiesté d'Elizabet. Pour retourner à mon propos, le Roy Henry huictiesme ayant vescu enuiron deux ans auec sa nouuelle femme, il commenca à descouurir ses ruses & sa vie dissolue, laquelle il ne pouuoit croire auparauant qu'il l'eust associee à sa couronne. Et neantmoinsne feit semblant d'en sçauoir aucune chose iusqu'au premier iour de May 1536 qu'estāt à Grenniche cōme

onioüoit des ieuz à la mode accoustumee du pays, il apperceut les caresses qu'elle faisoit àl'vn de ceux qui auoient bonne part en ses bonnesgraces. Lors ne pouuāt plus dissimuler, il quicta les ieuz de grande cholere, & accompagné seulement de six hommes se retira à son pa lais de Vvestmonstier à Londres, & le len demain la feit emprisonner auec cinq de ses plus fauoris & biē aimez. Le dixneufiesme iour ensuyuant ellefut decapitee en la grosse tour de Londres, ayant aupa rauāt esté condamnee d'adultere & d'in ceste C'est vne chose bien remarquable que Thomas Boullen son pere putatif en estoit du nombre des iuges qui donner et la sentēce. Et le vingt & deuxiesme iour George Boullē son frere vterin, vicōte de Rochefort, Hēry Noreis Guillaume Bouerton, François Vveston, gentils hōmes de la chābre priuee du Roy, & Marc Siueton musicien furent à cause de l'mceste & adultere commis auec la Royne,

 executez à mort sur la montaigne de la dite tour. Thomas Vviat fut exempt de ceste cōdamnation pour auoir declaré le crime au Roy & à son conseil auparauant que sa maiesté se fust laissee aller à ceste miserable femme, laquelle apres auoir descouuert sa vilennie, le Roy eut tāt à contrecoeur, qu'en l assemblee des estats il fit declarer Elizabet, qui en estoit issue, bastarde & incapable des droits qui appartiennēt aux enfans des Roys. Voila le sommaire de l'histoire de la naissance de ceste dame, laquelle i'ay deduit l e plus succinctement q̄ i'ay peu, cōtraint à ce faire pour mōstrer la source des maux, que Dieu a faict regner entreles hōmes, pour les pechez d'vn Roy tyrā, à fin d'exterminer sa race par sa race mesme & par les effects propres de sa concupiscence. Car ceste femme impudique qu'il auoit prinse contre les loix, contre l'aduis de tous hommes d'hōneur, & contre sa propre conscience, sous esperance d'auoir

d'elle (comme il disoit) des enfans masles, a port é le fruict qui fera mourir l'arbre. Car sa fille se perdra ellemesme pour abo li & esteindre ce qui reste du sang royal d'Angleterre. Ie m'asseure, lecteur, que tu prēdras ceste digression en bonne part, quand il n'y auroit autre raison, sinon la verité de ceste histoire tragique & presque incroyable, laquelle a esté deguisee par aucuns de noz François afin de flatter ceste bonne dame, qui a depuisle commencement de sa tyrannie si bien commandé à la fortune, qu'elle a tenu les langues des hommes en bride aussi bien en France qu'en Angleterre. Ie r
                  •…
               tourneray donquesmaintenāt au discours par moy entrepris de la mort inhumaine de la Royne d'Escosse, & des causes d'icelle.
            Elizabet & son plus priué conseil entierement composé des plus sçauants hō mes qu'elle a peu choisir de l'escolle de Machiauel (atheiste trop cogneu maintenāt és cours des Roys par ceux qui fōt

les grands politiques) bien instruicts & aduertis que le mariage du Roy auec Anne Boullen ne pouuoit subsister par aucune loy du monde, estant icelle Anne sa fille naturelle, & que lors qu'il l'espousa il auoit vne autre femme à luy cōioincte du consentement de ses pere & mere, & des estats d'Angl
                  •…
               terre & d'Espaigne, & del'auctorité du Pape & de la saincte Eglise, laquelle auroit reprouué & condamné ceste seconde conionction, comme auroit pareillement fait le Roy m esme depuis auec l'aduis de son parle ment qui est la pleine assemblee de tout son Royaume, où il feit declarer ce mariage illegitime, & celle qui en estoit procree bastarde, preuoyāts, di-ie, Elizabet & sō conseil tels inconuenients, qui la rendoient inhabile à regner, ils ont recherché des voyes sinistres & obliques pour la maintenir en auctorité souueraine, cō
               tre raison & contre les loix de la couronne, qui la priuoient entierement de tous droits de ro
                  •…
               auté. Ils ont regardé d'autre

part que la vraye heritiere du Royaume estoit Marie Royne d'Ecosse & de France, petite fille de Henry septieme Roy d'Angleterre: que ce Roy auoit eu deux enfans masles, Arthur & Henry, & trois filles, Marguerite, Marie & Catherine: qu'Arthur mourut biē ieunesāshoirspro 
                  •…
               reez de sa chair: qu'Henry depuis surnommé huictiesme auoit delaissé des en fans qui estoiēt tous morts sans lignee: qu'Elizabet qui estoit seule demeuree de tous, estāt illegitimemēt & non capable du tiltre de Royne, la couronne retournoit necessairement aux enfans de Marguerite fille aisnee dudit Henry septiesme: que ceste Marguerite auoit esté mariee en premieres nopces auec Ia
                  •…
               
               ques quatriesme de ce nom Roy d'Escosse, & auoit eu de luy Iaques cinquiesme, pere de ceste Marie de laquelle nous parlons, Royne d'Escosse & douairiere de France, dont paroisso it euidem ment quele droit du royaume d'Angleterre

luy escheoit par le deces de Marie fille de Catherine d'Espaigne, qui n'eust peu pretēdre aucune chose audit royaume si Elizabet eust esté fille legitime de sō pere, & nee pour porter couronne. Ce que voyant Elizabet, & les moyens que ceste Escossoise auoit de maintenir son tiltre, & d'entrer en iouissance de son droict auec le temps, & que 
                  •…
               'estant mariee auec le Dauphin de Frāce elle auoit prinse les escussons & les armoiries du royaume d'Angleterre, & que le Roy tres-chrestien Henry second de ce nom solicitoit le Pape Paul quatriesme afinque suyuant la bulle de Clement septiesme le droit dudit royaume fut par luy adiugé à sa bru, qui estoit celle qui par toutes loix diuines & humaines le pouuoit iustement vendiquer. Elizabet, di-ie, toutes ces choses bien considerees, p
                  •…
               opose d'y remedier de bonne heure, & trāsporter l'orage, qui pēdoit sur sa teste, sur les royaumes circonuisins, qu'elle auoitgrā
               de

occasion de redouter. Elle pratique des intelligences en France auecle feu Admiral de Coligny, ses complices & adherans, dōt s'en est ensuiuie la coniuratiō d'Amboise, & autres semblables tragedies desquelles ie me deporteray de parler. Et en Escosse elle suscite Iacques Stuard prieur de sainct André, frere bastard de la Royne, seul aucteur de la subuersiō deson estat, & de la ruine deson pays. En quoy est bien considerable le iugement de Dieu punissāt les Roys & monarques, qui gratifient les meschants outre mesure, & les aduancent plus qu'ils ne doiuēt. Iacques cin quiesme Roy d'Escosse craignant que ses bastards voulussent quelque iour entreprendre sur ses enfans legitimes, & pretendre à la royauté les auoit tous fait sequestrer du monde pour estre vouez & consacrez entierement à Dieu, pensant que par ce moyen ils ne pourroient retourner à vie profane, ne iouir d'aucune dignité seculiere, & qui

n'appartient qu'aux personnes layes. Ce que cognoissant bien ce bon Prieur, & les occasions quise presentoient de faire ses affaires en l'absēce de la Royne sa maistresse estant pour lors en France, & que la France estoit troublee par les menees del'Admiral, aueclequel il auoit de bō
               nes intelligences, & pareillement auec Elizabet Angloise quiluy promettoit mōts & merueilles, il quitta sa religion, & s'adonna au Caluinisme, n'ayāt autre moyē de paruenir àses desseins. Mais Elizabet scaçhant bien que ce bastard n'auoit pas tant de credit que besoin estoit pour rē
               uerser l'estat d'Escosse, elle pratiqua Iacques Hamiltō cōte d'Arā fils aisné du seigneur d'HamiltōDucde Chastelleraud en Poictou, premier Prince dudit royaume, qui pour lors estoit en France mieux honoré & respecté qu'il ne meritoit, capitaine decēt hōmesd'armes, chef & cōducteur des bādes Escossoises qui faisoiēt seruice au Roytres-chrestiē en sesgu erres, & sçeut si bien en babouyner ce ieune Prince

plus vaillant & magnanime que sage & aduisé, que par les belles promesses à luy faictes de l'espouser, & le rēdre Roy des deux royaumes, il se reuolte contre sa maiesté treschrestienne auecles coniu rez d'Amboise, dont en fin il fut contraint d'abandonner la France, & perdre la Duché de Chastelleraud auecles honneurs & les biens qu'ily auoit. Et estant de retour en son pays, ioinct auecles rebelles, apres qu'il eut fait contre Dieu & contre sa maistresse tout ce qu'vn fol & enragé pouuoit faire à fin de contenter Elizabet, & paroistre digne du maria ge qu'elle luy auoit promis, elle se mocqua de luy & de ses ambassadeurs, & l'affronta de telle forte qu'elle l'a rēdu pauure & miserable toute sa vie. Mais il n'est pas seul qu'elle a pippé par les beaux pro pos de son mariage. Elle a deceu & trom pé neuf ou dix autres, ayant tousiours pour chose arrestee en son esprit de ne se marier iamais, de peur qu'elle a de s'assuiectir

à vn seul homme. Tant que ce fol prince faisoit la guerre cōtre sa maistresse, & paracheuoit la ruine des Eglises, & de toute la police & ornement du royau me d'Escosse, il a esté tresbien assisté des forces d'Elizabet tāt par terre q̄ par mer sous la conduitte du duc de Norfolk & de mi-lord Gray son lieutenāt, & de mai stre Vvynter Vic'admiral d'Angleterre, par le moyen desquelles il assiegea la ville de Lithe, qui est vn port de mer à vn quart de lieuë d'Edimbourg, que les Frā çois & naturels Escossois auoient fortifié en attendant le secours que monsieur le Marquis d'Elbeuf leur amenoit de Frā ce. Mais ce secours ne pouuant venir à cause de la tempeste qui le dissipa & dispersa par mer ça & là, les Anglois & les trahistres & rebelles Escossois estans les plus forts, contraignirent les François abandonner le royaume d'Escosse, & rō
               pirent la ligue la plus ancienne de l'Europe establie entre les deux nations du

temps de Charles le Grand Empereur & Roy de France, & d'Achaius Roy d'Escosse, pour se liguer & associer auec Elizabet, Vsurpatrice d'Angleterre, en quit tant tout d'vn coup Dieu, leur Royne & souuerain magistrat auecleurs anciens amis & confederez, à fin de s'affranchir & delier de toute religion. Mais pour cela les bons & naturels Escossois ne se sont oncques oubliez ne mescogneuz, soit enuers Dieu, soit enuers leur maistresse, ses anciens alliez & amis, ains ont tresbien continué & maintenu de tout leur pouuoir le seruice de Dieu & de leur souueraine, auec l'amitié qu'ils ont tousiours porté aux François, pour laquelle leurs ancestres auoient tant endu ré, en soustenant les efforts & la tyrannie des Anglois, qui n'ont iamais peu esbrā
               ler leur constance. Ie ne parleray plus de ce subiet, l'autheur de tel forfaict estant plus griefuement puny que nous ne souhaitterions par ceux là mesme qui

l'ont mis en besoigne. Voila doncques l'Escosse reuoltee, voila l'estat de ce pau ure royaume affligé, voila les bons subiects affoibliz & mis si bas par les complots & menees d'Elizabet, qu'il n'a esté possible depuis d'y remedier. La Royne apres la mort de sa mere & de François second son mari treschrestien (que Dieu absolue) pensant donner quelque ordre à ces inconueniens, se resolut de retour ner au pays, & y mener vne bonne & puissante armee par l'aduis de messieurs ses oncles, qui pour lors auoient voix au chapitre & gouuernoient l'estat de la France, dont Elizabet aduertit in con tinent Iacques Stuard son frere bastard à fin qu'il allast au deuant, pour rompre coup à ce dessein, comme il feit fort accortement. Car estant arriué en France, il se presenta deuant sa maistresse, auecques vn visage plus esleué & mieux asseuré, que n'eust faict vn plus homme de bien, & nullement trahistre

il met en auant beaucoup de raisons pour empescher la leuee de ceste armee, disant qu'ily auoit moyen d'appaiser le peu de trouble qu'ily auoit en Escosse sans entrer en aucuns frais: qu'àla premiere veue de sa maiesté le desordre qui restoit en son royaume s'esuanouiroit, tout ainsi que fait vne petite brouee du matin à la venuedu Soleil: que sa parolle seule rāgeroit àraisō les plus refractaires & desobeissās: que c'estoit peine perdue de faire si grand appareil d'armes, & se consumer en despence non necessaire: qu'il prenoit sur luy à peine de son honneur & de sa vie que sa maiesté ne trouueroit aucune resistance, ou cōtredit en Escosse. Il presche si bien qu'il est escouté, comme il aduient souuent aux grāds, qui par ie ne sçay quel destin sont credules à leur malheur, & se laissent aisemēt persuader quand on leur propose l'espargne des frais. Incontinent on luy prepare des galeres, & la monte on sur mer. Dōt

Elizabet sa cousine aduertie incontinent luy dressa des embusches la voulant empoigner au passage. Ce qu'elle ne peut, estant ladite dame bien dextrement conduite par bons pilotes Francois, & tousiourscouuerte d'vne espesse nuee iusque à ce qu'elle fust rendue en Escosse. Estant arriuee elle fut fort bien receue de tout le peuple, hormis des Ministres, qui l'auoient tousiours en horreur tant à cause de sa religion, qu'à cause de messieurs de Guise ses parens, grands ennemis des heretiques, & protecteurs de la couronne de France contre ceux de leur secte, qui l'oppugnoient durant la minorité des Roys. Et d'ailleurs les ministres d'Escosse estans confederez, & la plus part pensionnaires d'Elizabet, s'estoient rendus propugnateurs de son auctorité, qui estoit leur seul appuy, & fondemēt de leur credit, de sorte qu'en tous leurs fermons & presches ils affectionnēt la maniere de parler des Anglois afinque

par telle nouueauté, & fard de langage ils fussent plustost admirez de la simple populace, que bien entendus. Et par ainsi reputoient leur naturelle dame & mai stresse leur plus grand' ennemie, qui detestoit leurs nouueautez enla religiō, & suiuoit de tout son coeur la vraye & anciēne ligue Frāçoife. Toutesfois voyāts qu'elle permettoit l'exercice libre de leur pretendue Religion, & qu'elle se laissoit mener par son frere bastard, sur lequel ellese reposoit entierement, & le souffroit gouuerner les affaires du royaume à sa fantasie, ils se sont tenuz coys pour quelque temps sans vser d'inuectiues contre sa maiesté, se contentans de leur fortune, ne pouuans pour lors la souhaitter meilleure: aussi que sa maiesté pour contenter ce bastard, & le pensant rendre à elle plus astrainct & obligé consentit qu'il chāgeast de personnage, qu'il quictast la vie ecclesiasticque pour retourner au mōde & à condition laye,

(chose qu'elle luy auoit tāt de fois refusé parle bon conseil de ses parens & amis en France) & apres luy auoir dōnéla cō
               téde Mourray, & gratifié de plusieurs au tres terres & seigneuries, & rēdu si grād en biens, honneurs & dignitez que la for tune ne pouuoit passer outre sans le faire Roy, elle le mariafort richemēt enl'vne des premieres maisons du royaume, faute aussi lourde qu elle feit iamais en mesprisant l'aduis & intention bonne & sage du feu Roy son pere, qui ne vouloit, comme dit est, que ses bastards fussent aduancez en aucune dignité seculiere. Dieu s'est courroucé contr'elle d'auoir tant gratifié cemeschant homme, ingrat & indigne de la moindre partie deses bienfaicts. Il aduient communement quele plaisir fait à vn meschant redonde à la confusion & dōmage de celuy quil'a fait. Delàs'en est ensuiuie la perte deson estat & sa derniere ruine. De ceste façon de faire & de l'estat pres
                  •…
               nt

du royaume d'Escosse, nō seulement les ministres, mais aussi Elizabet l'Angloise se monstra fort contente, voyant le chemin ouuert à ses desseins. Pour amuser ceste bonne Princesse simple, franche & credule de nature, & pour l'entretenir en son erreur enuers le bastard, & en fin de ieu l'enuelopper plus aisément, l'occasiō se presentant, elle luy enuoye ses ambassadeurs auec lettres pleines d'honnestes offres, & promessesde perpetuelle paix & amitié, laquelle ils stipuloient, la promet tant reciproquement de la part de leur maistresse, auec grands serments, & pour gaige perpetuel & tesmoignage certain de ce luy feirēt present d'vn beau ioyau. La Royne d'Escosse pour ratifier & approuuer ceste ligue nouuelle & inacoustumee entre les Escossois & les Anglois, & toutesfois accordee sincerement & iuree entre elle & sa soeur (can ainsi lors 
                  •…
               'appeiloient elles l'vne l'autre) luy enuoye aussi ses ambassadeurs auec vn diamant

de grande valeur taillé en forme de coeur, duquel Buchanan a faict vn bel epigramme en ses hendecasyllabes, mais en son histoire il se donne bien de garde d'en dire vn seul mot, ne pareillement de ses ambassades & confederation de ces deux princesses. Car il dissimule bien dextrement en cest endroict, comme il faict en tous autres où se trouue quelque cas au preiudice de l'honneur & de la bonne renommee, credit & auctorité de l'Angloise. Tels presens s'ap pellēt en leur langage token, c'est à dire signe, symbole, ou gage d'amitié recipro quement contractee, comme elle estoit entre ces deux Roynes sous telle condition, que si l'vne d'elles se trouuoit en peine, en renuoyant & monstrant le gage, l'autre la viendroit incontinent secourir de tout son pouuoir. Ceste paix & confederation a esté bien entretenue & gardee tant que la Royne d'Escosse se laissa manier à la volōté du bastard. Mais

ses trahisons estās descouuertes, & qu'elle s'est efforcee de conseruer sa vie & sa couronne, en se deliurant de ses mains, vous verrez cōme Elizabet n'a fait estat de ses sermens tant solennellement faits par ses lettres & par ses ambassadeurs, & que la foy Angloise merite donner lieu au proue
                  •…
               be mieux que la Grecque ou la Punique. Cemaudit fils d'Agar enflé de sa trop bonne fortune, s'imagine ie ne sçay quoy en l'esprit pour enuahir le royaume. Il prend augure d'vne certaine vision de sa mere, laquelle estant enceincte de luy, en dormāt songea qu'elle le portoit dans son ventre vn dragon, qui s'entortillāt àl'entour de la teste du lyon, en finle vainquit & le mit sous ses pieds. Parlelyon il entēdoit le royaume d'Escosse qui a le lyō pour ses armoiries. Ce songe de sa mere l'encouragea grandementà pēser aux moyēs par lesquels il pouuoit paruenir au but auquel il tiroit. Il s'aduise qu'il y auoit trois maisons &

familles trop fortes, & beaucoup mieux appuyees que la sienne pour rōpre tous ses desseins, sçauoir est, celle d'Hamilton, celle de Hontley, & celle de Boduel. Il faict en sorte par ses praticques & menees auecle credit & authorité qu'il s'attribuoit sous le nō de la Royne que le cō te de Boduuel est banni & chassé du royaume, le comte de Hontley proditiuement occis & assommé, & le comte d'Aran chef des Hamiltons emprisonné, de maniere qu'il n'a plus de resistance dans le pays, ainsy commande absoluement comme Roy, s'estant depestré non seulement de ceux qui auoient les plus grādes forces en main, mais aussi de ceuxqui par experiēce des choses passees, par bōaduis ou cōseil se pouuoiēt opposerà ses machi natiōs & entreprises au preiudice de la courōne. Cela fut cause queredoutāt grā demēt la prudēce de messire Iaques de Be thune Archeuesque de Glasco, qui pour lors estoit en Frāce, & le quel ilcognoissoit

estrel'homme du royaume le plus experi mēté & le mieux entēdu és affairesd'estat, pour y auoir esté tousiours employé depuis sa premiere ieunesse, & pour auoir serui sa maiesté & sa mere de bonne me moire nō seullemēt en cest endroit, mais aussi pour auoir fait sousleurs maiestez plusieurs Ambassades de tres-grande cō
               sequence vers les plus grands Princes & potentats de l'Europe, & d'ailleurs voyāt qu'il auoit plusieurs parens, amis, & alliez gens de marque qu'il pouuoit retenir en leur deuoir enuers leurs maistresse s'il retournoit au pays: & auec ce le cognoissant hommerōd, entier, & de saincte vie, lequel on ne pourroit iamais flechir ne destournerde son bon propos, ne du seruice de sa souueraine. Il fait tanten uers sa maiesté que sous ombre de legation honnorable il est retenu en France, pour seruir d'orateur & Ambassadeur ordinaire vers leurs maiesté tres-chrestiennes. Laquelle charge il a fait si vertueusement,

& auec telle diligence, foy, religiō & integrité, qu'il en a raporté louange immortelle enuers toutes les nations du monde. Car encores que ses moyēs soiēt bien mediocres pour vn seigneur de son calibre, & les grandes & vrgentes affaires de sa maistresse ne luyayent permis le gratifier comme elle auoit lavolōté, siest ce qu'il a tousiours tenu maison ouuerte, pour seruir de refuge à tous Catholiques Escossois & Anglois, qui pour leur zele à la religion, ou pour le seruice de sa maistresse auoiēt couru fortune, auec lesquels il a tousiours vescu tres-honnorablement & tresamiablement, leur communiquant sa bource, sa maison, & sa table, sans que pource il ayt on ques impor tuné les Roysde France, ne receu aucune chose d'eux depuis vingt huict ans ença qu'il est resident en leur royaume, & à la suitte ordinaire de leurs cours. Mais afin de reprendre noz erres en laissant ce pro pos, cependant que le bastard commando

it ainsi en Escosse, le Prince d'Espaigne, le Roy de Suede, & quelques autres Princes & monarques recherchoiēt la Royne pour l'auoir en mariage. Ce qu'il ne vou lut onques permettre, craignant que sa maiesté eust des enfans pour succederà la couronne, de laquelle il esperoits' emparer venāt faute de sa maistresse. Le moyē parlequel il pensoit paruenir est tel. Par gens interposez de sa faction il fait entendre à sa maiesté dix mille mensonges en detractāt des chefs de la maison d'Hamilton, premiers Princes du royaume, & ausquels le droit de regner appartenoit le cas aduenant quela Royne decedast sans hoirs procrees de sa chair. Entre autres choses ilsmettent en auant l'imbecilitédesprit du cōte d' Arāfils aisnéde ceste maison, & la pitie que ce seroit, si vn hō
               me fol & insensé comme luy venoit àcō
               mander sur tout vn peuple: & que nō seu lement le cōte d'Arā, mais aussi les autres freres, voire toute la race se sentoit de

ceste imperfectiō de nature. D'autre part ils extollent le nom des Stuards, leur ancienne vertu, leur valeur & le long tēps qu'ils ont regné, & le malheur que ceseroitsila couronne leur estoit ostee dessus la teste, & affectee à vn autre surnom. Et pour obuier à tel incōueniēt, & afin d'eterniser la memoire de sa maiesté, & faire chose digne d'elle, & agreable à tous ses subiets, qu'il faudroit affecter la couronne à quatre maisōs du surnō des Stuards, & les substituer les vns aux autres, au cas que sa maieste s'en allast de ce mōde sans delaisser enf'as de sa royalle personne. Ce regnard pēsoit qu'elle enterineroit fort aisement ceste requeste, & qu'il ne pouuoit faillir d'estre nomméle premier, attēdu l'amitié qu'elle luy portoit l'authorité qu'il auoit au pays, estāt de sō surnō, & auec ce fils naturel du feu Roy. Mais sa maiesté n'estoit si simple & peu aduisee, qu'elle ne comprist incontinent à quoy tendoit l'impudence de ceste demande.

Car si elle l'eust octroyé elle sçauoit que ceste substitutiō estoit sa ruine, cognoissant les hommes qu'on luy nommoit (& principalement son frere bastard qui estoitle premier en tang) estre de nature si ambitieux qu'ils n'eussent eu patience aucune iusqu'à ce qu'ils eussent exterminé sa maieste par poison, par glaiue, ou par autre voye sinistre & oblicque pour obtenir àleurs fins. Ce qu'elle dissimula toutesfois bien accortement, s'excusant sur fa minorité, & sur l'obligation qu'elle auoitàceux, ausquels l'ordre de nature auoit destiné le royaume apres sō decez. Par ceste responce cognoissāt le bastard qu'il ne pouuoit corrōpre la saincte intē
               tion de la Royne de conseruer la maison d'Hamilton comme la plus proche de la royalle, & qu'elle estoit si ialoufe de la grandeur & aduancement de ses legitimes heritiers, qu'elle ne souffriroit iamais que par ceste substitution on fermastle pas aux anciennes loix de la couronne,

concernantes la succession legitime & naturelle, il excogita vn moyen, parlequel il pensoit abolir toute la race des Hamiltons, & aussi amuser sa maiesté qu'elle ne se mariast, & en ce faisant à la parfin s'inuestir de la couronne. Ce moyen estoit la restitution de la maison de Lenox en son entier. Mais la chose luy succeda tout au rebours, comme vous verrez cy apres. Il sçauoit l'inimitié mortelle qui estoit entre ceste maison de Lenox & celle d'Hamilton, & qu'à l'occasiō d'icelle le comte de Lenox s'estoit retiré en Angleterre, & y auoit demouré si long temps qu'on nele tenoit plus pour Escossois, ains pour subiect naturel & vray vassal d'Elizabet, ayant pris femme en son pretendu royaume, dont il auoit eu deux enfans entre lesquels Mi-lord Darley son fils aisné, aagé de dixneuf à vingt ans, estoit l'vn des plus beaux princes qu'on eust peu trouuer. Le bastard (lequel d'oresnauant nous appellerons

Mourray, puisque les autres escriuains, & ceux deson pays l'appelloient ainsi) ayant empesché sa maiesté de prendre parti outre mer & s'allier aux grands monarques qui la poursuiuoient, pensant la tenir inutile & sans porter enfans pour heriter à la couronne, & neantmoius se doutant que mal-aisement la pourroit il garder en si grande ieunesse, & auec tant excellente beauté qu'à la longue elle ne fust appariée à quelqu'vn, illuy propose le mariage de ceieune Prince, non en intentiō qu'elle le deust espouser, ains seulement pour la diuertir del'opinion d'ē
               tendre à quelque autre partypluspuissāt, & pour desguiser son dessein, qui estoit de ne permettre en façon du monde qu'elle se mariast. Car il tenoit pour chose toute asseuree qu'elle ne prendroit iamais ce ieune homme, tant à cause de leur proximité, luy estant cousine germaine, qu'à cause de l'inegalité de luy & de ceux qui cy deuant s'estoient presentez.

Et en tout cas ores qu'elle l'eust voulu accepter pour espoux, il s'asseuroit bien qu'il rendroit ceste volonté sans effect, par l'empeschement qu'ily feroit donner de la part de la Royne d'Angleterre. Voyla donques comme il offroit parti à sa maiesté croyant fermement qu'elle le refuseroit & en le refusant, s'estoit proposé en son esprit de ioüer accortemēt son personnage, & l'engarder de se ioindre à Prince, qui desormais le peust brider, & luy donner loy, sinon tant qu'il en voudroit prēdre. La Royne n'auoit onques songé du seigneur d'Arley, ne du comte de Lenox son pere, lors que Mourray & ses cōplices luy entame rent les premiers propos, parlans de luy fort honorablement, & l'extollant par dessus les muets. Ils desiroient qu'elle re noquast le pere de son exil, non en inten tion qu'elle prist le fils pour mari: ains à fin qu'elle se seruist de luy à leur fātasie, & qu'ils eussent le moyen de l'opposer

à la maison d'Hamilton apres que par leurs menees il auroit esté bien auant insinué és bonnes graces de sa maiesté. Laquelleignorant à quelle fin tēdoient tāt de louanges, les laissoit dire, sans autrement en faire estat, iusqu'à ce que quelque temps apres que le pere fut restitué à son honneur & à ses biens, 
                  •…
               ls feirent ve nir le fils, & le presenterent deuant ses yeux. A lors le voyant beau, gentil & de bonne grace, bien aimé, comme luy sem bloit, de Mourray, & d'vne bonne partie de la noblesse, qui l'auoient tant recommādé aussi bien absent que present, & tāt declamé ses vertus, qu'ils ne trouuoient prince dessous le ciel plus digne pour estre compagnō de son sceptre, elle cuidant que tels propos leur venoient aussi bien du coeur que de la bouche, le commence à prendre en amitié plus auāt que ne vouloient ceux qui l'auoient ainsi mis en ieu, & se laissant gaigner petit à petit par leur importunité, en fin se resolut

de l'associer à sa royale personne. Mourray & ses complices s'apperceuans que s'estoit à bon escient, & qu'il n'y auoit plus de raillerie, cuiderent creuer de despit, & se mangeans les ongles, & maudissant leur sottise blasmoient par tout la legereté de sa maiesté, qui s'estoit ainsi laissé aller à leurs persuasions. Toutefois le trahistre tenoit bōne contenan ce deuant elle, feignant trouuer bon ce ma
                  •…
               iage, dont luy mesme auoit esté l'aucteur sans y pēser. Mais cognoissant qu'il estoit fort contraire à ses desseins, il taschoit sous main par tous moyens à rom pre le coup par luy mesme eslancé. Toutes les ruses par luy pratiquees en Escosse ne peuuent de rien seruir. Il s'addresse à la Royne d'Angleterre auec dix mille calomnies & faux rapports contre le sei gneur d'Arley & son pere, qui seroient trop longs à deduire, pēsant que par son commandement, ils se depor
                  •…
               eroient de ceste poursuitte. Messire Nicolas Trogmorton

est Ambassadeur deputé pour cest effet, qui ne laissa rien en arriere qui eust peu degouster la Royne de l'amour de ce ieune Prince. Mais les affectiōs mutu ellesdes deuxamants auoient pris racine siauant en leurs coeurs, qu'il n'estoit plus possible par mesdisāces, ou par menaces de personne du monde les desplanter. Sa maiesté ne pensoit qu'ily eust eu homme en tout son royaume, qui n'eust ce mariage fort agreable, estāt à iceluy pous see par son frere bastard, qui pouuoit tout, & par la plus part de sa noblesse, la priere de laquellea presque forme de cō
               trainte. Le seul empeschementqu'ell'ypē soit estre c'estoit la cōsāguinité, dōt le Pa pe les auoit dispēsez. Le mariage estāt sur le point d'estre consommé, voyla Mourray & ses complices enragez, ils ont recours à la force, & se deliberent massacrer le seigneur d'Arlay & son pere à leur retour de la ville de saint Iean à Edimbourg, & confiner la Royne qu'ils accō
               pagnoient

en perpetuelle prison au chasteau Lochleuin appartenant au frere vterin de Mourray. Le lieu destiné pour faire l'assassinat estoit l'Eglise de Bathe pres dudit Lochleuin. Ce qu'ils eussent executé, n'eust esté que cependant qu'ils attendoient la venue du cōte d'Argyl, l'vn des principaux de ceste coniuratiō, le Baron de Dousil a duertit sa maiesté, & luy fit aduancerle pas & l'heure de son departement. Le comte de Rothes obtint lettres de remissiō de sa maiesté pour auoir esté complice de ce forfait. Les autres se voyants enfoncez si auant en acte si detestable, encores qu'ils fussent bien asseurez de la douceur & facilité de la Roi ne, plus prompteàleur pardonner qu'ils n'eussent estéa l'en requerir, ce neantmoins desesperez comme Iudas ils se resolurent à poursuiure leur pointe, & con fondre le Ciel & la terre pour causer la dis solution de ce mariage tant preiudiciable à leur tyrannie. Car de s'estre mis en

chemin pour executer vne telle trahison & seiouer à leur maistre sans paracheuer vne telle entreprise, il sest imoiēt q̄ c'estoit tramer la corde qui les estrangleroit, ou acerer le cousteau qui leur couperoit la gorge. Ils se delibererent donc de nese tenir plus les bras croisez ains proceder par guerre ouuerte. Et pour y attirer le peuple de nature trop promptà s'esmouuoirà rebelliō, il fōt publier par toutes les villes d'Escosse par les ministres de Caluin, leurs trompettes ordinaires, que le seigneur d'Arlay estoit papiste, comme estoient pareillemēt ses pere & mere, & que la Royne ne l'auoit espousé en autre intention, que pour ruiner les fidelles (ainsi appelloient ils les heretiques) & pour renuerser l'estat du royaume par eux establi au peril de leurs vies & de leurs fortunes & que pour faire reüssir ce dessein à la fin par eux pretendue ils auoient des secretes, intelligences, & des preparatifs desia tout dressez en France,

chose qu'ils ne pouuoient & ne deuoiēt souffrir, non tant pour la conseruation de leurs personnes & estats, que pour la manutention & defence de l'honneur de Dieu, & de la pure & sincere religion par eux intro duite au pays. Que leurs personnes, biens, & religion ne dependoiēt q̄dela loyd'amnestie faite parlesdeputez de Frāce & d'Angleterre au siege du petit Leithe, & depuis confirmee par les estats d'Ecosse, laquelle toutesfois ilsvou loient auiourdhuy corrōpre & mettre à neāt. Et qu'en ce faisāt leurs procesleur estoiēt desia faits, cōme estants attains & cōuaincꝰ de crime de leze maieste diuine & humaine, & ne leur restoit plus riē q̄ la corde. Que force leur estoit de preuenir le dāger cepēdāt qu'ils auoiēt les moyēs de resister, lesquels leur pouroient manquer en peu de temps, si la Royne & son mary estoient tant soit peu secouruz & assistezde forces estrangeres qu'ils attendoiēt de iour à autre. Et par ce beaucoup

mieuxleurvalloit d'assaillir que d'estre as saillis, & preuenus par la tēpeste qui leur pendoit sur les testes. Ce pretexte de l'abolition de la loyd'amnestie & de leurre ligion Caluinique estoit fort specieux & suffisant pour attirer beaucoup de gens à leur faction, mais d'autāt que plusieurs de la noblesse n'y auoiēt point d'interest & ne se soucioient pas grandement de la religion en adiousterentvne autre raison ou deux qui touchoient la plus part des seigneurs du royaume, & qui leur pouuoient bien donner occasion de penser à leurs affaires, leur donnant à entendre, & faisant bāniere de ce quesa maiesté vouloit reuo quer toutes alienations du domaine par elle faites durant sa minorité, chose coustumiere aux Roys d'Escosse quand ilsont attaint l'aage de vingt cinq ans, recours aux actes de leurs parlemēts Et outre leur declarerent l'intention de sa maiesté de retirer & annexer à la couronne toutes & chacunes les terres d'Eglise

occupees par la noblesse, qui valloient mieux que les deux parts du reuenu de tout le royaume, chose qui leur estoit par trop dommageable de desmordrevnsi friātmorceau. Carilsreputoiētles biēsecclesiastiques leur propre patri
                  •…
               oi ne cōmeils font encores. Ceste façōde fai recōmēce biēfort en Frāce au grand preiudice non seullement de l'Eglise, mais aussi du tiers estat, qui par ce moyen s'en va du tout aneanti, si nostre Roy treschrestiē n'y donne ordre de bonne heure, comme il eust fait sās doute long tēps y a sans les troubles & autres grandes incommoditez qui l'ont distrait & destourné d'vn si bon & sainct oeuure, & tant necessaire à la conseruation de son estat, & au salut de son peuple. Mais ce n'esticy le lieu qu'il en faut parler, retour nons en Escosse. Ces raisons de Mourray auoient quelque apparence, sile subiet eust esté veritable, principalement pourle regard de la religion.

Mais iamais n'est entré en la fantasie de la Royne, ne de son mary aucune opiniō de troubler l'estat du royaume, ou dela religion qui estoit lors de son mariage. Car elle ne voyoit en ce tēpslà moyē au monde de pouuoir remuer aucune chose. Ains au contraire ils ne gardoiēt aucunement de leur part ce qu'ils auoient accordé à sa maiesté par leurs estats dont auons parlé cy dessus. Car il auoit esté dit que sa maiesté, & ceux de la suitte de sa cour ne seroiēt inquietezen l'exerci ce libre de leur religiō. Et toutefois n'ay ant qu'vn prestre pour faire le diuin seruice, il fut battu & outragé deuant les yeux de sa maistresse, & ses ornements d'autel deschirez & ostez d'ētre ses mains par des coquins de la suitte de Mourray, & s'il est vray ce que rapporte Buchanan en ses liures de mensonges qu'il appelle histoire d'Escosse, on luy vouloit faire sō proces à fin de le punir (& par consequēt la Royne) de la peine qui est ordonnee

contreles idolatres par la loy Mosaïque. En quoy vous pouuez veoir le moyen qu'auoit ceste dame d'effectuer ce que disoient ces bons Apostres. Et toutesfois plusieurs Mi-lors & grands seigneurs, voire des plus gens de bien, & nommement le Duc de Chastelleraud, pere du comte d'Aran, se laisserent si bien embabouyner par tels imposteurs, qu'ils prindrentles armes auec Mourray tenants pour vray ce qu'il disoit, pource qu'ils le voyoiēt gouuerner la Royne à sa discretion, & croyoient qu'il sçauoit la plus part de ses secrettes pensees. La chose qui principalementles mouuoit à le suiure, c'estoit la crainte qu'ils auoient d'estre recherchez de toutes les tragedies qu'ils auoient iouees en Escosse durant l'absence de leur maistresse, si ceste loy d'amnestie eust esté abolie. Les voyla donques en armes en intention d'attendre l'armee de sa maiesté, & luy liurer b
                  •…
               
               taille au pont de Glasco. Entre autres de

leur faciende ils auoient Iacques Douglas cōte de Mortō & le Mi-lor Lindesay, qui se feignoiēt neātmoins estre du parti de la Roine, & estoient demourez de son costé en intention de mener l'auātgarde, & ce faisāt à la premiere abordee prēdre la fuitte, abādōner sa maiesté, & faire en sorte qu'elle seroit prise si d'auanture ils venoient auxmains. Mais par la prouidence de Dieu les coniurez prin drent l'espouuante. Car encores qu'ils fussent en assez grād nombre pour faire teste à sa maiesté auec les intelligences qu'ils auoient, toutesfois espris de ie ne sçay quelle terreur Panique, ils n'ont osé se sousmettre au iugement douteux d'vne battaille, ains armez comme ils estoient, ils s'enfuirent conuillans de pla ce en place iusqu'à ce qu'ils furent rēduz en Angleterre, où tous trahistres à leurs princes sont biē venuz, caressez & reccuz auec honneur. Estāt là ce trahistre fils de putain faisoit le Coriolan Romain, sollicitant

Elizabet & les Anglois de sa ligue de faire la guerre à son pays. Mais le con seil d'Angleterre estoit d'aduis de ne proceder par guerre ouuerte, & enseignes desployees, ains par stratagemes & finesses, sans exposer vne si grande mul-titude d'hommes au hazard de leurs vies & sans troubler les deux royaumes, ayās moyen d'ailleurs d'effectuer leur dessein en emouuant quelque sedition en cour, en laquelle la Royne & son mary seroient meslez pour les deux parties, chose qui causeroit la desunion de leurs volontez, & mettroit discord & dissension mortelle entre-eux, qui seroit le moyen de les empoigner tous, deux & en despes cher premieremēt l'vne & puis apres l'au tre. Le Secretaire Cecile & sieur Thomas Randolf sçauēt la verité de ceci, qui donnerēt l'aduis & cōseil de deux meurtres, dōt noꝰ parlerōs ci apres. L'executiō de ce cōseil estoitfort aisee, puisque Mor tōauoit credit en Cour, yayātestédelaissé

parles rebelles ses compagnons à fin de sçauoir ce qui se passeroit en icelle & afin de trahir sa maistresse. Car ils ne pouuoiēt choisir homme plus accort que luy pour faire vn tel acte, qui de tout temps depuis sa premiere ieunesse a esté renom mé pour sa desloyauté, comme estoient pareillement ses ancestres, qui ont tousiours eu des secrettes intelligences auec les ennemis de la couronne. Les actes de leurs parlements en font foy, dans lesquels vous trouuerez qu'à diuerses fois ils ont esté restituez à leurs biens & honneurs & ont eu pardō de leurs trahisons. Cegaland dōques, comme dit est, delaissé du coste de sa maiesté suyuant la cour, faisoit si biē le bō vallet, qu'il fut logé dās le Palais royal. Il y auoit aussi le secretaire de sa maiesté nommé Dauid Riccio Piemōtois de natiō, hōme de grāde experiē ce, & qui entēdoit des mieux les affaires d'estat, lequel estoit biē respectéde sa maistresse, nō par aucune beauté ou bōne grace

qui fust en luy, estāt hōme assez aagé, laid, morne & malplaisant, ains pour sa grande fidelité, sagesse & prudence, & à cause de plusieurs autres bonnes parties dont son esprit estoit dignement orné. Mais au contraire son maistre le haissoit grandement, tant à cause qu'il auoit trauaillé pour le restablissemēt de la maison d'Hamilton, dontil estoit ennemi, qu'à cause que non seulement il refusa signer, mais aussi reuela à la Roine certaine con spiration conclue entre son altesse, & les rebelles, par laquelle la resolution estoit de renfermer sa maiesté en vn chasteau sous bonne & seure garde à fin de s'attribuer toute authorité & l'ētier gou uernemēt du royaume Mi-lord Reuē dōt le chef de ceste cōspiratiō a voulu tresgrād malà ce pauure secretaire cōbien qu'il ne l'eust osé ne peu celer à sa maiesté quil'auoit trouué & tous les coniurez ensemble au conseil dans vn petit cabinet dōt son mari se fascha cōtre elle & cuida creuer

de despit. D'ailleurs Morton redoutant grandement la preuoyance de cest homme qui esto it fort contraire à ses desseins se resolut de le faire mourir, & en ce faisant executer bien dextrement l'aduis à luy donné par le conseil d'Angleterre, maudit & abominable, qu'il n'eust peu estre excogité, que par gens tra histres, desloyaux, & qui ne pensent qu▪il y ait vn Dieu vēgeur de telles inuentiōs plus que diabolicques. Il s'addresse à ce ieune prince (qui n'estoit pas plus sage que son aage le permettoit) & luy met en teste l'inuestiture de la couronne, & les moyens d'y paruenir, & se faire grand, & pour estre obey, respecté & honnoré de tout le peuple Escossois, à quoy il promettoit luy tenir la main, & de l'emanciper de la tutelle d'vne femme, à laquelle n'appartenoit pas de cōmander par dessus son mari, estant chose contre nature que la poulle chante deuāt le coq, & con tre le cōmandemēt de Dieu, que l'homme

so it subiect à sa femme, estant l'homme l'image de Dieu, & la femme l'image de l'homme. Voila de belles entrees, & fort plausibles à vn ieune homme de grand coeur, & qui a les honneurs & la grandeur en teste, chose qui aduiēt com munement aux plus grands esprits, com me disent Platon & Cicero bons maistres de la police des republiques & mo narchies de mesme temps les ministres commencent à prescher contre le gouuernement des femmes, & leur chef Iean Lenox vray membre & apostre de Satan, apostat, paillard, & inceste cōme estoit le Corinthiē duquel parle S. Paul en son Epistre 1. Cor. 5. en auoit fait vn liure tout expres. Mortō cognoissāt que ce prince luy presto it l'oreille & p̄noit plaisir à ses flagorneries, il passa outre, & par calomnie luy met en ceruelle, que le secretaire Dauid estoit plus familier auecla Roine, que son honneur ne le pouuoit permettre, & que la maiesté de la courone ne le

deuoit endurer, & que c'estoit ce Dauid qui dissuadoit la Royne de luy octroyer la couronnematrimonialle, qui de droit luy appartenoit comme chef de sa femme laquelle il pouuoit contraindre par tout droit diuin & humain de consentir à vne chose tāt raisonnable, & si elle refusoit à ce faire, il luy promettoit l'assistance de la Royne d'Angleterre & de Mourray, & ses adherants, quiy estoient retirez pour luytenir main forte, moyennāt qu'illuy pleust leur pardonner la faute passee, & les remettre en leurs estats, cho se qu'il pouuoit & deuoit faire sans demander l'aduis d'vne femme, quine doit depēdre que de lavolōté de son mary. Et aussi moyennant ce illuy promettoit de sa part le tiltre du Roy non seulement du rāt & constāt leur mariage, ains perpetuel à luy & aux siens, s'il aduenoit que la Royne decedast sans enfans, & qu'il empescheroit biēles heritiers de sa maiesté d'y paruenir. Ces conditions sont stipulees

& aceptees d'vne part & d'autre aussitost qu'elles sont proposees. De l'autre costé ce bon Iudas remonstroit à la Royne la ieunesse de son mari, plein de sa volonté, & qui se perdroit luy mesme, si sa maiesté neluy tenoit la bride que la couronne qu'il demandoit seroit la ruine de tousdeux, si elle luy estoit accordee: qu'elle faisoit fort sagement de retenir la souueraineté par deuers elle, qui estoit recogneue de tout le peuple pour dame & maistresse, & que malaisement endureroit il le ioug d'vn Anglois, qui ne peut faire qu'il ne ressēte le naturel du lieu de sa naissance, voulant dire que les Anglois sōt tant fiers & superbes de nature, que les Escossois ne les peuuent supporter. Il ne se contenta pas de donner tel conseil à la Royne à fin de la rēdre odieuse à son mari, mais aussi descrioit - il ce pauure prince, quile pensoit son meilleur ami, enuers toute la no blesse, blasmant son outrecuidance, qui pensoit porter tiltre

de Roy en Escosse, & abuser de la Royne tout ainsi que d'vne esclaue: que son insolence estoit intolerable non seulemēt à l'ēdroit de sa maiesté, mais aussi de toute la no blesse: qu'il estoit besoin de larefrener, afin qu'il n'abusast de sa bonne fortune, & qu'il ne s'auançast plus que les loix du royaume ne le permettoient. Voylales prattiques de ceboute-feu durant l'absence de Mourray, son ami. Le pauure Prince ne se doutant de la trahison qu'on luy brassoit tendant à sa derniere ruine, & ne songeant à rien qu'àsō interest particulier, & aux moyens des'agrandir, se fioit entierement en Morton & croioit que sa femme par le seul conseil du secretaire luy refusoit l'inuestiture du royaume, de maniere que voyla pour l'entree de leur tragedie la mortde cepau ure homme resolue & arrestee. La Royne ne sçauoit rien de ces belles conuentions entre Mortō & son mari, ains voyāt que l'occasion se presentoitpar l'absence

de Mourray & deses cōplices d'effectuer quelque chose concernant l'honneur de de Dieu & sa saincte religiō, que iusqu'alors elle n'eust osé, & n'auoit eu le moyē d'entreprendre, elle auoit fait assembler les trois estats au cōmencement du mois de Mars, à fin d'auiser sinon à la restauration entiere del'Eglise Catholique, abolie en Escosse par les rebelles, à tout le moins qu'il fust permis aux gens d'Eglise de viure à la mode accoustumee & de seruir Dieu selon leur conscience, sans la forcer ou contraindre au Caluinisme Le second chef qu'on y pensoit proposer, c'estoit l'exercice libre de la Iustice, à ce qu'elle fust rondement & exactemēt administree par tout le royaume, ayant puis quelques annees esté bannie & mise sous les pieds auecla religiō. Dequoy son mari feignoit estre fort cōtent, & caressoit sa femme outre la coustume ne sçachant quelle chere faire pour luy com plaire. Mais d'autant qu'en expediant ce

second chef, se deuoit traicter la cause des rebelles fugitifs en Angleterre, le soir precedant la premiere seance des estats, cest affaire fut interrompu par le moyen d'vne trahison la plus sanglante & bar. bare dont on ait onques entendu parler au monde. La Royne soupoit en son cabinet dedans son palais de saincte Croix lez Edimbourg, sur la fin du souper son mari, le comte de Morton, Mi-lord Reuen, Mi-lord Lindefay entrent dedansle cabinet auec bonne compagnie d'hommes en armes. Entre les autres, ce Reuen ayant vn casque sur la teste, & le reste du corps armé sous vne robbe Iongue, à son entree se meit dans vne chaire, & faisoit fort laide grimace. La Roynel'ayant aduiséluy dist, qu'iln'auoit pas la façō d'vn homme qui eust enuie de bien faire. A quoy il respondit, qu'il ne vouloit mal qu'àvn vilain qui estoit pres d'elle, monstrant son secrettaire auec le doigt, & qu'il falloit qu'il sortist. Ceste parolle ne

fut sitost dite, que le pauure hōme ne fust assailli de toutes parts. Il tenoit la robbe de sa maiesté criāt à haute voix, giustitia, giustitia. Mais pour cela ils ne laisserent de frapper, mesmement pardessus les espaules de la Roine sans respect aucun de sa royalle personne, enceincte & proche de son acouchemēt. Entre les meurtriers le fils aisné du Mi-lord Reuen, les autres disent que c'estoit messire André Kar de Fadonsid, oyant que sa maiesté se plaignoit de telle cruauté cōmise en sa presē
               ce, luy presenta la pistolle contre le ventre le chiē abbattu, blasphemāt & reniāt Dieu, qu'il la tueroit si elle en disoit vne seule parolle, outre plusieurs iniures par luy proferees impudemment & felonnement contre ceste esplouree princesse, dit dix mille vilēnies de son fruict, qu'vn homme d'honneur, sage & modeste ne voudroit proferer ne souffrir estre proferee contre la personne la plus vile & abiecte du monde. En quoy vous pouuez

considerer la bonne volonté qu'ils portoient au Roy à present regnant, & iuger sans vous tromper qu'ils estoient ses ennemis iurez auparauant qu'il fust né. Carsi quelqu'vn des assistans n'eust destourné de la main le brasde celuy qui presentoit le coup,ie ne sçay si sa maiesté eust suruescu son secretaire, & delaissé vn fils pour quelque iour venger vn tel forfait. On dit que l'intention de l'Angloise, qui auoit conseillé ce meurtre, estoit de faire auorter la Royne, & la faire mourir auec son fruict, ou si elle escha poit auec, disgratier son mari, chef de ce ste execution de telle sorte que iamais elle ne luy pourroit estre reconciliee dont ensuiuroit incontinent la ruyne de l'vn & de l'autre à son souhait. Car ces causes cessantes, il n'estoitia besoin de tuer ce pauure homme en la presence de leur maistresse ayans dix mille moyens de le tuer ailleurs. Car le iour mesme il auoit ioué à la paume auec le Roy. Ilest

bien à presumer que le lieu n'a pas esté choisi sans mistere. Voila le massacre accompli, le pauure secrettaire deuant les yeux de sa maistresse meurtri & assasiné de soixante tant de playes, la plus part mortelles, elle mesme serree & mise prisonniere dans vne chambre, ses gardes, seruiteurs & seruantes domesticques chassez hors la maison royale, & quatre vingts soldats de la suite des massacreurs apposez à la garde de la porte de sa chambre, à fin d'empescher que personne viuante n'approchast pour conferer auecques sa maiesté. Le lendemain enuiron douze ou quinze heures apres le meurtre commis, voicy Mourray & ses complices qui arriuent d'Angleterre bien accompagnez. En quoy vous pouuez veoir si l'Anglois estoit de la partie. l'appelle le Milord Bedford gouuerneur de Beruic à tesmoing qui diroit biē la ve rité si Elizabet & son grand ami Lecestre le vouloient permettre. Estans arriuez,

la premiere chose qu'ils feirent ce fut de comparoir à l'assignation qui leur auoit esté donnee à trois briefs iours, dont ce iour la estoit le dernier, qu'ils deuoient estre depossedez de leurs biens & estats, degradez de noblesse, & leurs armoiries b
                  •…
               isees en ceste assemblee du parlement s'ils eussent defailli. Ils se presente
                  •…
               ent donques & demanderent acte de leur cō parution, n'ayants trouué personne en iustice quileurs demādast aucune chose, le royaume estant si troublé que l'assemblee des estats fut rompue. Mourray à la premiere abordee donne son aduis que sa maiesté fust gardee plusestroitem ēt en quelque forteresse qui fut à leur deuotion. Ce qu'ils delibererent faire, mais auparauant qu'executer cest aduis ils l'amuserent à conferer ouuertement & à bon escient auec le Roy de ce qu'ils deuoient faire, la chose estant si bien commencee, & n'estant plus question de ce moquer, puisqu'ils s'estoient fourrez si auant,

& auoient tant offenséla Royne, que ce seroit chose absurde & ridicule de la penser appaiser: qu'elle n'auroit point de coeur, sielle ne se ressentoit de telle cruauté; & que par ainsi force leur estoit de se deffaire d'elle tout incōtinēt: qu'il faloit publier par toute l'Europe, son adultere auec Dauid, pour faire trouuer leur cause bo nne non seulemēt enuers le peu ple, afin d'appaiser sa fureur, mais aussi enuers le Roy de France, & tous les Prin ces Chrestiens qui en pour roient estre offensez, & poursuiure la vengeance d'vn crime tant enorme. Cela fait pour bien establir au royaume & authoriser la doctrine Euangelique (ils entendoient le Caluinisme) & abolir la Messe, il falloit aussi tuer tous les papistes, ou à tout le moins vne bonne partie, & chasser les autres hors du royaume. Toutes ces cho ses bien executees, ils luy promettoient l'inuestir du royaume, & ne recognoistre d'oresnauāt autre autorité que la siēnne.

Et pour luy donner asseurance de leur dire ils vouloiēt que tout à l'instant quel ques ordonnances & edicts fussent publiez par les carrefours d'Edimbourg, sous sonnom seul, & sans y adiousterle nom de la Royne, comme l'on auoit de coustume. Mais de bonne fortune pour luy il aduint que Mourray se presenta, faisantle bon vallet, & parla à sa maiesté comme s'ileust esté innocent & ignorāt de toute la cōspiration, luy demandant pardon de la premiere faute parluy cō
               mise & parses complices lors qu'ils se re tirerent en Angleterre, luy remonstrant outrele danger où elle estoit si elle ne trouuoit moyen d'appaiser ceux quiauoient tuéson secrettaire, ce qu'elle pou uoit faireles receuant à mercy & leurostant du coeurle desespoir qu'ils auoient d'obtenir grace. A quoy elle feit respon ce qu'ilsn' auoiēt onc cogneu en ellevne sprit felō, cruel & vindicatif, ains au contraire que plusieurs d'entre eux auoient

experimenté sa trop grande douceur & clemence, & dont elle ne se repētoit pas, estant ceste vertu plus seante à vne princesse telle qu'elle estoit, que nulle autre. Mais estāt captiue & detenue par force ouuerte cōmeil lavo yoit, elle n'auoit au cun moyen de la pratiquer maintenant, & la mettre en effect leur accordant la grace qu'ils demandoient. Carce qu'elle feroit neleur pourroit de rien seruir, ne pareillemēt à luy auquel elle desiroit gratifier sur tous autres & faire toutle plaisir à elle possible, comme elle feroit paroistre parles effects leur violēceayāt prins son cours, que sa bonté surmonte leur felonnie. Apres que ce bastard eut eu responce si agreable, son mari entre en la chambre où sa maiesté estoit reserree, le voyant elle s'addresse à luy & luy remonstre doucemēt sa trop lourde faute, le danger auquel son ambition l'auoit precipité, le peu de moyen qu'ily auoit d'y remedier, le peu d'occasion qu'elle

luy auoit donnee à se distraire de fon amitié pour adherer à ses plus mortels en nemis, qui tant de fois auoient iuré & at tenté sa ruine: qu'il n'estoit riē en Escosse sinon par elle, & sous l'ombre de son auctorité: qu'elle estoit preste àluy porter vn enfant qui accroistroit son pouuoir, & credit: qu'elle estoit endanger de mou rir auecson fruict par le moyen des exces qu'on luy auoit faicts, que cela aduenant il estoit perdu, & ne deuoit auoir aucune esperance d'eschapper les mains sanglantes de ceux à la persuasion desquels il auroit tué sa femmé & son en fant: qu'ils nese cōtenteroient d'estre liberez de celuy qui auoit la veuë si aigue & subtile en leurs affaires q̄ ce n'estoit à Dauid à quiils en vouloient: qu'ils iroiēt biē plus auāt en besōgne: q̄ le sāg innocēt de ce pauure hōme qu'il auoit fait massa crer si cruellement sans aucun respect, ou apparēce de raison & de iustice crioit vengeance à Dieu, & par ce qu'il eut recours

à sa diuine Maiesté auec repentan ce entiere de son enormité, & qu'il n'y auoit autre moyen de s'exempter du hazard où ils estoient à present reduits par son outrecuidance & temerité, sinon sa toutepuissante misericorde, quïn' abandonne ceux qui recognoissent leurs fautes auec vn coeur humble & contrit. Ce pauure prince quelque ambition quil' aueuglast auparauant, ayant bien ouy & consideré ces propos commence à mettre de l'eau en son vin, & songer à sa con science, & auec la larme à l'oeil apres luy auoir demandé pardon il luy descouure entieremēt le secret de l'escolle, sans celer vn seul poinctde toute la cōspiration, mesmement ce qui concernoit la vie de sa maiesté, & entre autres choses, qu'ils auoiēt arresté en leur conseil de faire trē
               cher les testes par forme de iustice à Milord Fleming, Mi-lord Leuinston, & à messire Iacques Balfour, & de massacrer vne grande partie des premiers & principauxseigneurs

du royaume, & de noier plusieurs des dames d'hōneur de sa maie sté, nōmemēt celles qui estoient des plus anciennes & plus illustres familles. Illuy declare aussi les belles promesses qu'ils luy faisoient du tiltre de Roy, auec l'aide & assistance de la Royne d'Angleterre & de Gaspar de Colligny admiral de France, au cas que le Roy treschrestien Charles qui pour lors regnoit, ou ceux de la maison de Lorraine, & autres parēs de sa maiesté se voulussent ressentir de telles iniures. Mais qu'il ne se pouuoit fier en la parolle de gens si cruels & inhumains, & qu'au contraire il ne s'attendoit à autre chose, sinō d'accompagner sa maiesté à la mort, qui luy estoit desia comme certaine & resolue. La Royne ayant entendu les misteres d'vne si horrible & incroyable trahison, apres luy auoir remonstré de rechef, le danger qui les enuironnoit, & le peu d'asseurance qu'ily auoit aux promesses de gens si bar

bares, deslo yaux & remplis d'impieté, le prie de retourner par deuers eux, & leur rapporter qu'il l'auoit trouuee en fort bōne trēpe, à leur accorder & souscrire à tout ce qu'ils voudroient, mais qu'estant prisōniere cōm'ell' estoit, tout ce qu'elle feroit n'auroit aucune force ne vertu, & qu'il estoit d'auis que pour ceste nuict là seulemēt on la laissast en quelque, liberté & sās garde, aussi biē estoi
                  •…
                elle si malade, qu'elle ne se pouuoit tenir sur les pieds & qu'il leur respōdroit de sa personne. Les coniurez l'attendoient en grande deuotion, pour entēdre sa negotiation auec la Roine. Estāt retourné par deuers eux, il leur fait respōce suiuāt l'instructiō qui luy auoit esté dōnee. Sur ceste respōce ils furēt fort lōg tēps à deliberer. Lesvns disoiēt qu'il ne falloit perdre l'occasion de se despestrer de celle de la mort de la q̄lle leurs vies dependoient. Les autres mettoient en auant l'emotion du peuple, si on procedoit ainsi contre elle par voye

de fait. Les autres estoient bien d'aduis de la faire mourir, mais qu'il faloit attē
               dre qu'elle eust soubsigné leur remission & grace suyuant la resolution prise au cō seil. En fin apres auoir esté bien informez quesa maiesté estoit en si grande extremité de maladie, qu'à grand peine seroit elle en viele lendemain, il fut conclu que son mary la garderoit ceste nuict là & pourroit remuer & faire retirer les gardes qu'ils luy auoient donnez si bon luy fembloit. Ce qu'il feit, & enuirō minuict trouuerent moyen de sortir parvne porte de derriere, ou la Royne monta à cheual en trousse derriere Arthur Erskin l'vn de ses escuiers, quiles conduisit & mena tous deux à grande course iusques au chasteau de d'Vmbar distant de vingt milles Escossoises d'Edimbourg. Les rebelles cuiderent creuer de despit de ce qu'ils s'estoient laissez embabouyner & deniaiser par vne femme, & dequoy ils auoient perdu l'occasion de se desfaire

d'elle, qu'ils ne'pourroient parauanture iamais recouurer. Et neantmoins ils font tout deuoir d'assembler leurs complices pour assaillir sa maiesté. D'autre partles comtes de Hontley, Bodvvel & Athol, qui s'estoient sauuez par les fenestres ce soir là que Dauid fut tué, auoient desia amassé bien neuf mille hommes, qu'ils amenerent au secours de sa maiesté dont les rebelles estonnez prindrent la fuite, lesvns en Angleterre, leur receptacle ordinaire, les autres en Argyl, vers les Escossois qu'on appelle sauuages, en attendant quelque nouuelle conspiration, & changement de cour, afin d'estre rappellez & reintegrez en leurs biēs & honneurs & auoir moyen de iouer le dernier acte de ceste tragedie. La Royne ne voulant que son mary fut diffamé d'vn meur tre sivilain & si detestable, fit publier à sō de trompe deffences expresses sur peine d'en courir son indignation & crime de leze maiesté, à toutes personnes de mal

parler de son altesse, & dire qu'il fust participant ou complice de la mort de Dauid Riccio sō secretaire. Aussi luy bailla elle lettres de pardon, afin que ses ennemis n'eussēt quelque iour moyē de se preualoir contreluy d'vn cas si enorme, non pource qu'elle eust crainte, ou se desfiast que tant qu'elle viuroit il peut estre peiné pour raison d'vn tel fait: Mais afin que s'il aduenoit qu'elle decedast auant luy, ces lettres le peussent garentir de toute recherche. Car en Escosse les lettres vne fois donnees par le Prince, ne sont point subiettes à estre examinees & enterinees parles iuges, ne de sçauoir, si preces veritate nitantur, comme en France, ains sont presumees auoir esté donnees auec pleine & entiere cognoissance de cause. En quoy vous pouuez veoir clairement la sincerité de son amour, & affection coniugalle qu'elle luy portoit sans fraude & sans fiction, nōobstant les rigueursqu'elle a fait contenance de luy tenir quelque

temps apres, lesquelles ne procedoient d'aucune volōté mauuaise, comme vous pouueziuger, ains d'vne grande discretion & sagesse, pour faire recognoistre à ce ieune prince, par trop haut à la main & volage, sa grande outrecuidanee & temerité. Ie te prie lecteur cōferer ce miē discours auec celuy de Buchanan en son histoire d'Escosse, en laquelle il y a presqu'autant de menteries que de mots, & auec le libelle diffamatoire par luy composé en Latin, & declamé à Londres lors qu'ily fut auec Mourray & ses cōplices, pour faire mourir la Royne leur maistresse, si l'Angloise l'eust osé entreprendre en ce temps là, comme sera declaré cy apres, & tu trouueras que par ces propos fardez & mensonges exquises, il ne peut si bien desguiser la verité de ce fait, qu'ē despit de luy elle ne se mōstre toute euidente à vn homme qui aye tant soit peu de iugement, & qui soit experimen té aux affaires du monde en ce temps le

plus miserable qui ait onques elté depuis la memoire des hommes. Il fonde le prin cipalargumēt qu'il propose cōtre sa souueraine pour la rendre coupable de la mort de son mary sur la hayne mortelle qu'elle luy portoit, ou qu'elle auoit occa siōde luy porter, & sur les rigueurs dōt elle a depuis vsé en sō endroit, àcause del'homicide de ce secrettaire. Mais pour te faire paroistre le contraire, & que ceux qui massacrerent l'vn procurerent aussi la mort de l'autre, & que les deux meurtres vindrent d'vne mesme bouticque & du conseil d'Angleterre, ie poursuiuray ma narration, encore que mes derniers propos des deffenses faictes par sa maiesté de mal parler de son mary & des' lettres de remission à luy donnees, soient assez suffisantes pour la refutation du dire de cest impudent calomniateur peruers & maudit heretique. Apres la mort inhumaine & barbare de Dauid les rebelles ne pouuans faire leur partie bonne, quicterent

les champs, & les vns (comme Morton, Reuen, Lindesay, & ceux qui s'estoient trouùez en personne au massacre) prindrent la routed' Angleterre, retraitte ordinaire de tellesgens, les autres se retirerent en Argil auecques Mourray, qui se bien qu'il seroit bien tost rappellé en Cour, pensant estre hors de soupçon d'auoir participé à ce meurtre, à cause de son absence, & que l'indignité d'iceluy donnoit si grand creuecoeur à sa maiesté, que facillement elle effaceroit la memoire des offences precedentes. Ce qui aduint ainsi: Car sa maiesté se voyant enuironnee de trahistres, & ne sçachant à qui bonnement se fier, & d'ailleurs estant tous les iours importunee par personnes interposees à la deuotion de Mourray, en fin par vne trop grande clemence luy accordas
                  •…
                grace, & le remeit en tous ses estats & honneurs, luy communiquant ses affaires & scs pensees les plus secrettes, cōn
                  •…
               
               
elle auoit fait par le passé, qui a esté cause de tous les malheurs qui depuis l'ont accablee & poursuiuie iusques à la fin de sa vie.
            Le Roy voyant ce trahistre en vogue, & que son credit par tout le royaume estoit plus grād que le sien, il se despite, & nele peut ēdurer. Del'autre costé Mourray, Morton & les autres bourreaux du pauure secrettaire vouloiēt mal de mort à ce ieune prince pour auoir abandonné leur parti, reuelé toutle secret de l'escole, & fait entendre à la Royne tous les mysteres de leur coniuration, pour les rendre odieux & suspects à tout iamais à sa maiesté. Pour laquelle cause il ne se pouuoit aucunemēt fier en eux cognoissant leurs coeurs desloyaux & felōs, sans crainte de Dieu, sans pitié des hommes. Ils'adresse à la Royne & luy declare l'in tētion qu'il auoit de tuer Mourray, duquel il auoit si grāde defiāce, qu'il redou toit son ombre & qu'il n'y auoit que ce

seul moyē pour s'asseurer de sa vie, luy re monstrāt outre que la mort d'vn tel trahistre seroit le repos de tout le royaume l'asseurāce de l'estat & soulagemēt dupeu ple. Sa maiesté biē ésbahie de tels propos luy defēdit auec paroles assez seueres d'e uēter ce malheureux dessein ny de passer outre à l'effect d'iceluy, luy disant qu'il estoit mal-seāt à vn prince, tel que luy, d'estre sanguinaire: qu'il se deuoit cōtenter d'auoir tué son secretaire: qu'elle ne pouuoit ēdurer qu'il touchast à son sāg: qu'elle portoit tāt d'honneur à la memoire du feu Roy sō pere, qu'elle ne pourroit voir respādre le sang de celuy qu'il auoit recognu pour son fils naturel, encor'qu'il fust traïstre & desloyal, ne tenāt rien du sang dōt il estoit issu: qu'elle auoit la iustice en main pour le punir selon ses demerites, quād elle voudroit se deffaire de luy & q̄ la voye de fait estoit defēdue de Dieu & des hōmes. Nō obstātces remōstrāces il ne se pouuoit cōtenir, ains se descouuroit

à plusieurs persōnes qui ne l'aimoiēt pas tant qu'ils faisoient Mourray, & se vantoit fort mal à propos d'effectuer son desein à la premiere occasion qui se presenteroit. Mourray plus fin & plus rusé que luy, faisoit bonne contenance, & feignoit fort dextrement de ne rien 
                  •…
               çauoir de ceste entreprise, luy monstrant tousiours fort bon visage, & cependant ne laissoit de donner ordre àle preuenir. Il voyoit que la vie de ce ieune Prince estoit entierement contraireaux desseins qu'il auoit de paruenir à la couronne, & qu'il estoit de tel courage qu'il ne faudroit d'executer sa volonté pourpensee, si de bonne heure il n'y pouruoioit. Et pour ceste cause s'estant adressé àson con seil ordinaire d'Angleterre, il fit en sorte tant par les prieres d'Elizabet, que par l'intercessiō des plus fauorits de la cour, & plus affectionnez seruiteurs de la Royne sa maistresse que Morton & ses autres cōplices obtindrent pardon de leurs

trahisons, & furent rappellez de leur exil. Ce quile fortifia grandement tant à cause de leur assistance, qu'à cause du bon conseil qu'ils luy apporterent de la part d'Elizabet, qu'aussi pour la hayne inueteree qu'ils luy portoient. A la premiere abordee voyant que sa maiesté donnoit apparence de quelque mescontentemēt de son mary, ils luyveulent mettre en teste de le repudier tant à cause de sa vie dis solue, qu'àcause du massacre deson secretaire, dōt ils le disoiēt estre seul autheur. A quoy elle fit responce, que son mary estoit encores ieune, & que bien aisemēt elle le reduiroit au droit chemin, & que de son naturel il estoit bon, & n'y auoit rien meilleur au mōde, quesa desbanche ne venoit que du mauuais cōseil de ceux qui ne luy estoient pas amis ne pareillelement à sa maiesté. De ceste responce ils ne furent gueres contents, ayants par icelle descouuert que le mal talent de sa maiesté enuers son mary n'estoit que mine,

& que de son coeur elle l'aimoit parfaitemēt. Iaques Hebron comte de Bodvvel, admiral hereditaire d'Escosse auoit esté tout le temps de sa vie tresfidelle seruiteur de la couronne, homme autant vaillant & magnanime qu'on eust peu rencontrer, mais au reste audacieux, superbe, facile à persuader, prompt à entreprendre, & encore plus prompt à executer ce que trop facilemēt il auoit entrepris. Et pour ceste cause Mourray & ses complices le craignoient & redoutoiēt, & auoiēt de tout tēps esté ses ennemis plus que capitaux. Mais cognoissans bien l'humeur du personnage, & que c'e stoit l'homme du monde le plus propre pour l'execution de leur dessein, ils s'auiserent dele gaigner, & le rendre de leur party, pour mettre en effect le conseil qu'ils auoiēt pris en Angleterre, tendāt à la ruine nō seulement de la Royne & de son mary, mais aussi de la sienne propre qui n'auoit del'esprit assez àle preueoir.
            
               
               L'ayants accosté, ils luy proposent l'indignité du mariage de leur maistresse auec vn ieune fol & estourdi, quil'auoit tant gourmandee que maintenant elle l'auoit grandement à contrecoeur, & seroit fort aise d'en estre despestree, si par quelque hōneste moyen cela se pou uoit faire. Mais qu'elle esto it si sage, vertueuse & modeste, qu'elle n'osoit descou urir son mal à ses meilleurs seruiteurs, qui y pourroient remedier, chose qui luy causo it vne tresgrande melancholie. Car ayant prins ce ieune homme de son propre mouuement, & sans le consenrement de ceux de Lorraine & de Guyse que sa maiesté estimoit ses meilleurs parents & amis, elle craignoit d'estre par eux accusee de legereté, si maintenant elle s'en deffaisoit. Mais si quelque bon compagnon luy donnoit le coup de la mort à son desceu, & sans que 
                     •…
                  ien peust estre imputé à sa maiesté, elle 
                     •…
                  'ē auro it trop grād regret ne deplaisir.

Car encore qu'il luy eust donné les plus grandes occasions du monde de le faire mourir soit par iustice, soit autrement, si est cequ'elle n'y pouuoit ouuertemēt cō sētir, sans estre blasmee, tāt parlavoix du peuple, ignorant de sa misere, que par ses plus proches parēts, desquels elle n'osoit demander l'aduis, qui toutesfois estans deuëment informez de la moindre partie des indignitez qu'elle est contrainte endurer d'vn homme de neant, ils luy conseilleroient de prendre la vēgeāce & employerla noblesse du payspour lamet tre hors de seruitude. Car c'est luy quiestoitle seul autheur du meurtre deson se crettaire, & nese contentant dece, il pen soit par mesme moyen depescher le mō
                  de de sa seigneurie (ainsi parloient ils à Bodvvel) s'il ne se fust sauué par les fenestres. Et apres auoir commis ce belacte, il a esté si impudēt & si outrecuidé, qu'il a biē osé escrire au Roy de France, & aux plus grans princes de la Chrestienté lettres

diffamatoires & pleines de mensongescontre sa femme, cuidāt par ce moyē excuser sa felōnie, & leur faire trouuer bon le massacre par luy autant cruellement executé que malheureusement inuenté. Car encores que ce pauure hōme se fust mescogneu, & rēdu odieux à la no blesse, si est-ce qu'il nele deuoit traicter de la façon, & en presence de sa maiesté, ayant moyen de le trouuer ailleurs, & auec moins de scandale. Il n'y a point de doute que les parens de sa maiesté n'aiēt fort agreable la vengeance de ce forfait, s'il estoit biē seant à vne femme de la demander. Mais quant à nous qui auōs cest honneur de tenir les premiers rāgs dans le royaume, & qui auons le principal interest en la cōseruation de l'honneur de nostre souueraine, & en la manutētiō de sa grandeur & authorité, nous ne deuōs attendre qu'on nous viēne prier, & que les estrangers nous monstrent nostre leçō. Ce nous est crime de leze maiesté de

sçauoir telles choses & les endurer. Nous nenous plaignons pasdu peu de compte qu'il tiēt de nous, & de tous les seigneurs de ceroyaume qu'il estime moinsque ses esclaues, nous menassant de tuer les vns & les autres à chaque parolle qu'il profere, mais le traitemēt indigne qu'il fait àsa maiesté, mescognoissant le deuoir de sub iet, & la cause & fondement de sa fortune ne doit par nous estre plus longuement toleré. Nous nous sommes souuentefois esbahis de vostre seigneurie, qui de tout temps auez esté tres-affectionné à son ser uice, dequoy vous auez eu si bonne patience, & ne vous estes aucunement formalisé de tāt d'outrages que vous la voyez iournellement endurer. Qui est la cause quinous a meu de nous adresser à vostre seigneurie afin de sçauoir vostre intention, s'il vous plaist soubscrire au con seil que nous auōs prins de liberer sa maiesté de captiuité de ce ienne fol, & luy donner pour mary quelque seigneur du

pays lequel nous luy ferons auoir agrea ble. A quoy nous auons desia bien aduisé, & auons fait choix de vostre personne, si vous trouuez la condition bonne. Entre nous autres ne se trouue homme qui la puisse accepter, lesvns àcause de la proximité du sang, les autres à cause de l'impossibilité de les separer d'auecleurs femmes, les autres à cause du grand nom bre de leurs enfans, les autres à cause du mal talēt que sa maiesté leur porte, encores qu'ils luy soiēt treshūbles & tres-affectionnez seruiteurs. Vous estes ieune seigneur des plus illustres de ce royaume, beau, vaillant, accort, sans charge, & sans enfans, honoré & respecté de sa maiesté pour les signalez seruices du temps passé, qu'elle ne pourra bonnement refuser estant par nous presenté, & choisi de la plus part de la noblesse pour consort de son sceptre. Noz prieres auront force à la contraindre estant fondees sur des raisons si bonnes & si apparentes.

Car le royaume estant ainsi troublé com me vous voyez, & tant de querelles entre ceux de la noblesse, il ne luy sera pas seur de viure en viduité, & encores moins de prendre quelque Prince de pays estrā
                  ge pour mary. Les Escossois sont composez de telle humeur, qu'ils ne se peuuēt assubietirà la domination d'vn estrāger. Ils ontsecouéleioug de la Royne Marie de Lorraine, mere de sa maiesté: refusé l'obeissance deuë à Françoissecond, Roy de France & d'Escosse. Et pensez vous qu'apres qu'ils se seront affranchis de la tyrannie de cest Anglois, ils souffriront estre commandez par autre, que par vn homme de leur nation? se rapporteront ils de leur differents à vn estranger, comme ils feront à vostre seigneurie? Remar quez bien noz propos, & ne laissez escou ler ceste occasion, C'est vne bonne fortune qui s'offre àvous digne du plus grād monarque du monde. Si vous la refusez, la repentence ne vous seruira de rien, ne

le regret immortel que vous aurez quād vn autre l'aura embrassee.
            
            Ces propos faisoient venir l'eau en la bouche à Bodvvel, & le chatouilloient merueilleusemēt en son ame. Car estant fortambitieux de nature, & sur tout adonné à ses plaisirs, il admiroit l'ouuerture qu'on luy faisoit de contenter l'vne & l'autre deses passions. Pour responce, apres qu'illeur eut rendu infinies graces de leur bonne volonté, & de l'opinion qu'ils auoient de sa preudhōmie, qui se sentoit moins que capable d'vne telle fortune, & à laquelle il n'eust iamais osé aspirer, il se meit à deplorer les iniures faites àsa maiesté par son mari desloyal & ingrat, & le grand heur que luy seroit & à tout le royaume, si elle en pouuoit estre deliuree: qu'il ne tiendroit pas à luy, & qu'il soubscriuoit fort volontiers à tout ce qu'il plairoit à leurs seigneuries pour le soulagement de sa maistresse, iurant & protestant leur demourer fidelle

& affectionné seruiteur toute sa vie quel que fortune quiluy pourroit aduenir. Mais quándàla condition qu'ils luy proposoient du mariage de sa maiesté, il ne voyoit pas commentcela se pouuoit exe cuter, attendu qu'il auoit desia pris alliance en l'vne des premieres maisons de tout le royaume, laquelle il ne pouuoit nullement dissoudre ou abandonner. A quoy fut respondu, qu'il ne se don nast peine pour ce regard, ayant iuste occasion de diuorce, & auquel ils feroiēt consentir fort librement & sa femme & tous ses parens. Et encores qu'ils n'y vou lussent entendre, si est-ce qu'ils ne laisseroient de passer outre, ayant ledit Bodvvel espousé sa proche parente, de laquelle il auoit auparauant cogneu charnellement la cousine, qui estoitvn empes chement plus que legitime de tel mariage. Et quand il n'y auroit autre cause de diuorce que la paix & repos du peuple, on se deuroit contenter, auec ce que les

personnes des princes sont priuilegiees, qui pour bōnes & iustes occasions se dispensent, & ne sont point subiectes aux loix, cōme sont les autres hommes. Et ores qu'il n'y eust raison au monde ou apparence de raison pour le separer de sa femme, ils auoient les ministres à leur cō mandement, qui faisoient les diuorces quand bon leur semblo it. En fin ils menerent si biē ce miserable ieune homme comte de Bodvvel par leurs inuentions qu'il entreprit le meurtre & assassinat du Roy, suiuāt l'aduis & conseil par eux don né, de tel artifice qu'en fin de ieu le soup pçon & le blasme d'vn acte si in humain tombero it sur celle qui en estoit tant éloignee. Ceste resolution prise & confirmee par escrit autentique & solennel, signé de leurs mains, & d'Alexandre Hay, comme personne publique, & quiest en cores pourle present clerc des registres, Mourray s'adresse à la Royne & luy dict par forme d'aduertissement, que le seigneur

d'Arley son mary, le comte de Lenox son pere, le comte de Glenkarue, & plusieurs autres de la no blesse estoiēt assemblez à Glasco, àfin d'aduiser entr' eux au moyen par leque! on pourroit priuer sa maiesté de l'administration du royaume, & d'iceluy inuestir son mari, & si elle n'y vouloit consentir, de la cōfiner en perpetuelle prison, & pour ceste cause la conseilloit sy acheminer incontinent auec le plus grand nombre d'hōmes qu'elle pourroit amasser, à fin d'obuier à leurs desseins. Par tels rapports ce renard ne taschoit qu'à estranger le coeur de sa maiesté de l'amitié de son mari, & la disposer & preparer à porter moderement la perte de celuy qu'elle aimoit vniquemēt nonobstant les rigueurs feintes & simulees qu'elle luy tenoit. Mais sa maiesté cognoissant bien le mal talent de Mourray enuers son mary, ne faisoit pas grand estat de son aduertissement: mais ayātesté d'ailleurs informee de son indisposition,

& que la petite verolle luy estoit sortie, ne pouuant plus dissimuler l'amitié qu'elle luy portoit print incontinent le chemin de Glasco pour le visiter. Où estant elle l'entretint fort gratieusement sans faire aucune demonstration des offenses passees, & luy feit le meilleur traictement que femme du monde sçauroit faire à son mary. De quoy Mourray & ses complices ne furent gueres resiouiz, voyans le grand regret qu'elle auroit en sa mort par eux proiettee, qui pourroit effacer l'opinion du peuple qu'elle y fust consentante. Car c'estoit le principal but de leurs desseins, de faire en sorte que le soupçon de cest acte malheureux redondast sur le chef de la Royne, à fin de la ren dre odieuse à tout le monde, & par ce moyen s'emparer du gouuernement & de l'estat. Apres auoir seiourné quelque temps à Glasco, & que la maladie eut prins son cours, Mourray remonstre à la Royne que besoin luy estoit de changer

d'air, & que puis n'agueres le seigneur de Borthuik s'estoit fort bien trouué de s'estre logé chez le preuost de Kirkof feild à Edimbourg estant le lieu haut, plaisant & en bel air, enuironné de iardins, & esloigné du bruit du menu peuple: & que au contraire le palais royal estoit situé en lieu bas, subiect au bruit à cause de la suitte de la Cour. La Royne trouue son conseil bon, & sans se douter d'aucun inconuenient y conduict son mary, & cō
               me elle le menoit par la main à l'hostel du comte d'Aran, ioignant la maison dudict Preuost, elle fut destournee par Mourray, & menee dedans la maison funeste. Et y estant, sa maiesté le visita fort souuēt sans se deffier d'aucun mal (quoy que disent ses calomniateurs, qui ne sçauent rien dece faict sinon par l'instruction du libelle diffamatoire de Buchanan, & l'assista, luy donnant tout le contentement qu'elle pouuoit iusque à la derniere heure de sa vie. Car sa maiesté

y fut encores presque à minuict, & enuiron trois ou quatre heures apres la maison fut enleuee par la violence de la poudre à canon mise dedans la caue à l'heure mesme que sa maiesté y estoit par ceux qui depuis ont voulu paroistre les persecuteurs & vēgeurs de ce forfait, dōt Mourray en estoit le chef. Car en sortant du logis, pour s'en aller à son Palais elle rencontra Paris seruiteur du comte de Bodvvel auquel elle demanda d'où il ve noit, qu'il sentoit ainsila poudre à canō. Le iour precedent le desastre aduenu Mourray print congé de la Royne feignant que sa femme estoit griefuement malade, à fin d'euiter le soupçon qu'il en fust participant. Et toutesfois il ne s'est peu tenir qu'en partant de la court, il ne dist à Mi-lord Hereis, que ceste nuict là le Roy deuoit perdre la vie. Ce que ledict seigneur luy a depuis souuentefois maintenu, en barbe, mesmement en la ville de York, par deuāt les deputez de la

Royne d'Angleterre leur fautrice & cō
               seillere de ceste trahison. Et nō seulemēt il dict ces parolles audit seigneur de Hereis, mais aussi illes repeta dedans le bateau à quelqu'vns de ses amis en passant l'eau à Queiuis ferre, qui est vn petit bras de mer entre Edimbourg & Dumfermelin. S'il eust eu regret en la mort de ce seigneur, comme il a voulu demō
               strer quelque temps apres, pourquoy ne l'a-il pas aduerty de ceste coniuration puis qu'illa sçauoit? La moindre parolle de sa bouche pouuoit empescher vne mascarade si sanglante, & sauuer la vie à ce pauure prince, & l'honneur à sa maistresse. Mais n'ayant peu estre arresté en Cour quelque instance que sa maiesté luy pouuoit faire, ains s'absentant presque sur l'heure que le meurtre deuoit estre executé, estant bien informé de la maniere qu'on y deuoit proceder, & y pouuant obuier par le moyen d'vne seule parolle, en cela il declara assez qu'il

estoit pour le moins consentant au crime, & que ceste absence affectee n'estoit quepour luyseruir de couuertured'inno cence, & qu'il ne vouloit pas assister à l'execution, se contentant de laisser des bons agens & ministres de sa volonté, sur lesquels il se pouuoit bien asseurer.
            Le lendemain que ceste tragedie fut iouee de grād matin arriue Robert Durie archer de la garde du Roy treschrestien enuoyé de la part de monsieur de Glasco tout expres par la voye de la poste, à fin d'aduertir sa maiesté de quelque grāde conspiration contre sa vie, de son fils, ou celle de son mari, ou de tous trois, & dont on luy auoit donné certain & asseuré aduertissemēt à Marseille sans toutefois luy pouuoir specifier les aucteurs d'icelle, ny la personne de celuy contre qui elle estoit dressee.
            Ce parricide ainsi commis & perpetré diuerses rumeurs courent par la ville de l'aucteur, & des causes d'vne si damnable

trahison, chacun les iugeant selon la bō
               ne ou mauuaise affection qu'il auoit enuers les seigneurs de la court. Maisla Royne à qui l'affaire touchoit de plus pres qu' à nul autre, ignorāte des bruits qui estoient semez par la ville, & ne pouuāt descouurir les ministres de ce parricide, elle est contraincte faire publierà son de trompe, la bonne volonté qu'elle auoit de venger la mort de son mary, & de recompenser liberallement ceux qui reueleroient les auteurs d'icelle, les voisins de la maison funeste sont ouys par in formation, le comte d'Argyl grand iusticier du Royaume auoit commādement de sa maiesté de faire tout deuoir à luy possible à fin de cognoistre la verité, & apprehender les complices du forfaict. Ce qu'il n'auoit garde de faire ayāt esté luy mesme de la partie. En fin par certains placarts & libelles affichez aux carrefours de la ville, le comte de Bodvvel est diffamé comme aucteur & executeur d'iceluy, & cepar ceux la mesme qui l'auoient

mis en besongne. Ce qu'estāt venu aux oreilles de la Royne, combiē que mal-aisement elle pouuoit adiouster foy à telle accusation pour la bonne opinion qu'elle auoit dudit comte, qui iamais en sa vie ne luy auoit fait faute, neantmoins elle le fait prendre, & le met entre les mains de la iustice, à fin qu'on procedast cōtreluy par la voye ordinaire des loix. Elle ne choisit pas ceux qu'elle luy pensoit fauorables, Morton & la faction de Mourray, qui depuis ont poursuiuy sa maiesté de cet acte detestable, sont commis à l'instruction & iugemēt de son pro ces. S'ils l'ont absous sçachant bien qu'il en estoit coulpable, c'est leur faute & ne peuuent rien imputer à celle qui l'auoit mis entre leurs mains pour en auoir la raison, ne se doutant en façon du monde qu'ils auoient soubscrit au crime, cōme depuis a esté bien & deument aueré non seulement par leurs signes apposez à l'instrument sur ce faict entre eux, mais aussi par la confession mesme de Morton,

qui pour ceste cause a laissé la vie entre les mains du bourreau, auec le regret de tout le peuple de ce que ses felonnies & desloyautez abhominables auoientsi long temps croupy sans poursuite, & sans la iuste vengance desloix ordonnees contre les trahistres. Ils l'enuoyerent donques de ceste accusation contre leurs consciences, non pour la bō
               nevolonté qu'ils luy portoient, estans ses ennemis mortels de tout temps, ains par ce qu'il n'y auoit encores rien qui en aucune maniere eust peu rendre la Royne suspecte de ce massacre, mais au contraire le pot aux roses estant descouuert par la mort de Bodvvel, s'ils l'eussent condā
               nez, l'innocēce de sa maiestéeust esté trop euidente, & leurs trahisons reuelees à tout le mōde, comme elles ont esté quelque temps apres. Ils dissimulent donques bien finement la rancune qu'ils portoiēt en leurs ames contre Bodvvel, & font sē
               blant de faire grand estat de son amitié

insques à ce qu'ils eussent trouué moyen d'enueloper la Royne, & la rendre miserable, afin d'empieter le maniment de la couronne, qui estoit le seul but auquel ils visoient. Et pour amorcer ce pauure malen cōtreux, & luy dōner argumēt certain de leur zele & affectiō bōne dont ils luy faisoiēt parade, & afin qu'il ne se dou tast de ce qu'ils luy brassoient, Mourray luy declara qu'il auoit vn voyage à faire en France, & luy recommanda ses affaires luy laissant en sa protection & sauuegarde tous les moyens qu'il auoit en Escosse. Mais auparauant que partir il faloit couronner l'oeuure d'vne fin semblable au commancement, & adiouster vne catastrophe à ceste tragedie bien confor me aux autres actes. Pour neant auoient ils trauaillé si la chose demeuroit ainsi, & sila Royne ne couroit sem blablefortune qu'auoit fait son mary. Ils l'abordent finement, & luy proposent le grand desordre qui estoit en son ro yaume par la diui

sion de la no blesse, les inconuenients ausquels les femmes vefues sont subietes, le peu de moyen qu'ils voyoient d'yremedier sinon par le mariage de sa maiesté auec vn homme qui fust à tous agreable. Ceste ouuerture ainsi faite, & voyant qu'a pres plusieurs essays ils auoient presque gaigné ce point sur elle qu'elle se remariroit, & qu'ils la forceroient à ce faire, ils luy proposent en premier lieu la difficulté de regir & gouuerner le peuple Escossois, amateur de sa liberté, assez insolent de soy mesme, & inepte à porterle ioug d'vn Prince estranger, luy mettant en auant plusieurs exemples, & entre au tres de la Royne Marie sa mere, Princesse autant sage, vertueuse debonaire & aisee à manier qu'autre qui iamais fut au mōde: du Frāçois second Roy de Frāce, de Iean Baliol du pays de Normādie l'vn des premiers Princes toutefois du sang royal d'Escosse, l'Empire desquels leura esté insuportable, non pour autre raison,

sinon qu'ils auoient pris leur naissance & origine en pays estrange. Ils adioustent les Romains & les Anglois, qui n'ont iamais peu tenir pied en Escosse. Et que par ainsi force luy estoit de choisir q̄lque seigneur de ses subiets selon son coeur, auq̄l ils s'obligeroiēt par serment solennel de l'honorer, respecter, & seruir, & de luy porter l'obeissāce deuë au mari de sa maiesté. Au contraire si elle pensoit faire de sa teste, & refuser celuy auquel toute la noblesse, & tout son peuple sevouloit de son propre mouuement & franc vouloir assubiettir, elle se perdroit, elle & son estat, & mettroit tout son royaume en cō bustion. Ses entrees ainsi faites, en fin de ieu ils luy mettēt en auant le cōte de Bo dvvel admiral here ditaire du royaume, lequel ils extollēt tant pour sa noblesse, pour sa beauté, pour sa vaillātise & dexterité en fait de guerre, qu'ils ne luy trouuēt point de parāgō. Ils adioustētles bōs seruices par luy faits à sa maiesté, sa cōstā
               ce & fidelité, pourestre presque seulde toꝰ

les seigneurs de son royaume, qui n'aiamais varié ne manqué au deuoir d'vnbō subiet, & qui n'a espargné ne sa vie neses moyens pour l'aduan cement de son authorité. Pour conclusion ils mettent en auātles grands differens, querelles & inimitiez mortelles, qui estoient entre la plus part de la noblesse, dōt ils se raporteroient àluy, & non à autre, quiseroit le plus grand bien qui pourroit iamais arri uer à sa maiesté. En fin voyāt les difficultez qu'elle faisoit de condescendre à leur conseil, & de s'abaisser iusquelà, que de s'associer par vn lien si estroit àl'vn deses subiets, ils font minuter vn proiet de contract de mariage, lequel ils signent tous de leurs mains, & le donnent à Bodvvel pour s'en seruir en temps & lieu. Cependant parce que la principalle exception qu'alleguoit sa maiesté pour resister àleurs persuasions, c'estoit le mariage contracté entre Bodvvel & la soeur du comte de Hontley, & que c'estoit cō
               tre

tout droit & raison qu'vn homme eut deux femmesàla fois, ils procurentle diuorce & dissolution de ce mariage par plusieurs raisons bonnes en apparence, lesquelles ie ne puis icy repeter, afin de ne retarder le çours de ceste narration, la quelle ie m'efforce rendre la plus succinte & brieue qu'il n'est possible. La Royne ne se contentant pas du diuorce par eux fait, ains ayāt le mariage de Bodvvel fort à contrecoeur, ils luy donnent à entendre que sa femme estoit decedee, & que la chose estoit maintenant sans difficulté L'occasion se presente que Bodvvel se veut seruir du contract de mariage de luy & de sa maìesté fait & soubsigné par la plus part de la noblesse du royaume. Car comme elle retournoit de sa ville de Sterlin où elle estoit allé voir monsieur le Prince son fils, illa guetta en chemin accompagné de grand nombre d'hommes en armes, & la mena au chasteau de Dombar, où estant il luy monstra ledit

contrat, luy disant que force luy estoit d'y consentir, puisque la no blesse & tout le peuple le trouuoit expedient, tāt pour lesalut du public, que pour l'asseurance de son estat, luy promettant au surplus luy demeurer tres-humble & tres-affectionné seruiteur, comme il auoit tousiours esté, & de ne se mescognoistre iamaispour l'honneur qu'il receuroit de sa maiesté, ny pour la grandeur de sa fortune in esperee, & de laquelle le plus grand monarque de la terre se deuroit conten ter. Ceste pauure Princesse se voyant captiue, assaillie de toutes parts, & importunee par les prieres & sollicitations des plus grands de son royaume, & d'ailleurs tout effroyee de la souuenance de son mari & de son secretaire & quasi trēblā
               te de la vision hideuse, & apprehension des meurtres cruellement executez ensa presence, ne sçachant où se tourner, ne à qui se fier, & ne pouuant plus resister à la volonté de tant de seigneurs, qu'elle

voyoit par escrit & par leurs seings estre coniurez à l'effect de ce mariage, en fin, quoy qu'à regret, elle y condescend, & donne lieu à la force & à la necesité du temps, prenantle conseil de sa noblesse pour salutaire, & se persuadant que rien ne luy pourroit estre imputé, & quela faute (si faute y auoit) tō beroit sur le chef de ceux qui en estoientles auteurs, & nō sur sa maiesté qui n'y auoit on ques pēsé. Ce mariage n'est pas encores accomply, & les voy la incontinent en armes, comme si la chose eust esté faicte à leur desceu. Al'entree de ce nouueau tumulte & reuolte ils ne font aucune demonstration d'en vouloir à la Royne leur maistresse, ains font imprimer à la mode des rebelles, & publier par tout le pays certaine protestation, parlaquelle ils iurent en prenant Dieu à tesmoing, qu'ils n'auoiēt pris les armes pour autre occasion sinon pour deliurer sa maiesté hors de seruitude, & de la captiuité de Bodvvel,

meurtrier du Roy, & pour ceste cause prioient tous les bons seruiteurs de la couronne, leur vouloir assister, & prester la main à vn oeuure tant louable, & digne des hommes de leur degré. Qui fut cause que plusieurs personnes de marque, & non accoustumez à se rebeller se meirent de leur partie. Ceste conspiration fut entreprise à Dunkel, incontinent qu'ils vei rent sa maiesté accordee à Bodvvel, & de premiere abordee la pensoient surprendre au chasteau de Borthink, dont ellese sauua bien à grande peine, & se rendit à Dombar, auquel lieu ayant amassé bon nombre de ses fidelles subiets, elle vint au deuant des rebelles à Carbery-hiel pres Mussilburg, qui n'est qu'à deux Voyez Buchanan lib. 18. qui ne peut si bien desguiser cecy, qu'il ne confesse vne partie de la verité. lieues de la ville d'Edimbourg & demeure ordinaire des Roys par eux occupez, les deux armees rēgees en bataille & pre stes à choquer, les traistres enuoyent par deuers sa maiesté le seigneur Guillaume Kircalde Baron de Grange luy faire remonstrances

en toute humilité, qu'ils ne pouuoient souffrir de la veoir ainsi capti ue, & comme esclaue de Bodvvel meurtrier inhumain de son mary, & s'illuy plaisoit le quicter, & se renger de leur co sté, ils protestoient auec serments infinis qu'ils ne demandoient autre chose, & qu'ils luy demeureroient plus fidelles & plus affectionnez seruiteurs que n'estoit ny Bodvvel, ny autres qu'elle ayt onques eu en sa vie. La Royne estonnee de ce qu'on luy disoit de Bodvvel, & qu'àleurs instantes prieres & menaces elle auoit espousé celuy qu'on accusoit maintenāt à face descouuerte d'vne telle felonnie, n'ayant aucun soin ne soucy de sa vie, elle commande audit Bodvvel de se retirer, disant quesa cause n'estoit pas bonne, & se rēd incōtinēt entre les mains des rebelles le. 15. Iuin. 1567. en quoy elle fit vne treslour de faute, quia depuis esté la ruine de sa maiesté & de tous ses bons ser uiteurs. Car ell'auoit moyē de punir leur

outrecuidance, & les renger à raison si elle eust voulu, ayant des forces plus que bastantes à ce faire. Mais pensant espargner le sāg des trahistres, elle a esté cause que le sien propre, & celuy de ses innocents & loyaux subiets a esté entieremēt espandu, vray est qu'elle se fioit en la pro messe solennellemēt iuree par ledit sieur de Grange qui ne la pensoit tromper, & qui ne se fust oncques mis en l'entendement que Morton & ses complices luy eussent voulu faire porter parole à sa ma iesté pour la deceuoir & trahir. Mais ayant veu le contraire, & que son honneury estoit vilainement engagé, il s'en voulut ressentir, quoy que tard, & se tourna du costé de sa maiesté, & depuis ce temps là luy feit de bons seruices, dōt en fin il fut payé suyuant la coustume & pratique ordinaire des huguenots, qui exterminēt en fin de ieu ceux qui les on
                  •…
                mis au mōde. Car ce bō seigneur, & semblablemēt Iaques Kircaldé son frere hō
               mes

de valeur, & qui par trop auoient auācé leur pretēdue religiō, s'estās renduz àla Royne d'Angleterre, qui les tenoit assiegez dans le chasteau d'Edimbourg par son armee ils furent mis és mains du cōte de Morton, quiles feit contre tout droict ciuil & militaire finir leurs iours sur vn gibet. Voila la recompence ordinaire q̄ font les Caluinistes aux fauteurs & promoteurs de leurs heresies, dōt voꝰ en trouuerezinfiniz exēples, s'il voꝰ plaist considerer la mort de plusieurs grans sei gneurs de Frāce, d'Allemaigne, d'Escosse, d'Angleterre, & de Flandres, depuis trente ou quarāte ans en ça. Pour retour ner à mon propos, Ces trahistres abominables ayāts entre leurs mains sans coup fraper la proye que si long tēps ils auoiēt cherchee, ils la menēt à Edimbourg, por tās deuāt elle vne bāniere où estoit peint son mari mort, & son enf'at à ses piés, qui demādoit la vēgeāce. Ils pēsoient par ce moyē la faire mourir d'ēnuy & de despit.

Ils auoient ceste baniere toute preste s'as seurās qu'elle se rēdroit à eux sitost qu'elle oyroit parler du paricide de Boduel. En quoy vous pouuez veoir leur trahison, ayant esté ainsi premeditez. Estās à Edimbourg ils se camperent dedās le Palais royal, & feirent loger la Royne leur maistresse chez le Preuost de la ville en maison empruntee, deuant laquelle ils ficherent la banniere, & la laisserent seule toute la nuict sans luy donner ny dame ne damoiselle, nechambriere pour la seruir & cependant toute la nuict se meirent à piller tous ses meubles, bagues & ioyaux qu'elle auoit en son palais & ne luy laisserent chose quelconque, dont elle & son fils n'ont oncques peu retirer que bien peu, le reste ayan
                  •…
                est
                  •…
                baillé par le bastard Mourray à la Royn
                  •…
                d'Angleterre & à ceux de son conseil, v
                  •…
                du en France & en Flandres. Le lendemain de grand matin l'ayant vestue d'v
                  •…
                meschant cotillon de drap brun, quin
                  •…
               
               
luy passoit gueres les genoux, ils la montent sur vne vilaine haridelle qu'ils auoiēt trouué repaissant dans vn pré, & la meinent tout droit au chasteau de Locheleuin, appartenant au frere vterin de Mourray, & où la bonne dame sa mere viuoit encores. Ceste place est situee dās vn profond lac, qui a plus de six lieues de circuit, & où il n'y a moyen d'entrer que par batteau, de sorte que les voyla bien asseurez de sa personne, pour en disposerà leur fātaisie. Les principaux autheurs de ceste trahisō, parens & alliez de Mourray, qui tendoient à le faire Roy, estoiēt d'aduis de la faire estrangler aux quenouilles de sō lict, & faire courir le bruict qu'elles' estoit pēdue de ses propres mains de peur qu'elle auoit d'estre desfaite par iustice, son paricide ayāt esté descouuert. Les autres plus politiques craignant que ceste cruauté les rendit suspects au peuple, & qu'ily auoit autre voye plus douce pour paruenir au bout de tous leurs

desseins, sont d'aduis de ne passer outre que Mourray ne fust present, & participant d'vne si dangereuse entreprise. Car encore que rien ne fust passé iusque lors, sinon par son conseil & auctorité, comme estant chef & aucteur de leur ligue, si est-ce (cōme trahistres se diffiēt tousiours les vns des autres) qu'ils craignoiēt ses ruses & que pour plus aisémēt obtenir à ses fins, il fit semblāt d'estre offensé du mauuais traitement de sa soeur, & que cependāt il en demandast la vengeance, cōbien qu'il n'eust en son coeur chose du mōde plus agreable que la depesche. Mourray estoit pour lors en Frā
               ce, negotiant auec l'admiral de Coligny, pour sçauoir comme il se deuoit gouuer ner, les cartes estans ainsi brouillees, & le chemin àluy ouuert à la royauté. Le Roy Charles (que Dieu absolue) messieurs de Guise & tous les plus grans du royaume luy faisoient fort bonne chere, & luy feirent de fort beaux presens, moyennant

lesquels illeur promeit remettre la Roynesa soeur enliberté, & appaiser ceux qui s'estoient reuoltez, & les reduire à l'obeis sance deuë à sa maiesté. Cependant ayant receu lettres de ses cōplices par le moyē de la Royne Elizabet & de son ambassadeur en fort grande diligence, par lesquelles luy estoit mandé qu'il eust à s'en retourner soudainement & sans aucun delay, il leur feit responce par mesme moyen qu'ils tuassent incōtinent la Roy ne, & que l'Escosse ne le verroit iamais tant qu'elle seroit en vie. Mais ses complices & amis craignans que leurs trahisons fussent trop euidentes à tout le mō
               de, & que les excuses qu'ils pourroient faire n'auroiēt aucune apparence, si sans assembler les estats ils faisoient mourir leur maistresse l'ayāt en prison à leur deuotiō, & estās respōsables de sa personne, ils aduisent de rendre Mourray content sans attenter à la personne de la Royne iusques à sa venuë. Par l'aduis de la

Royne Elizabet, ilsfont minutervn acte, 20. Iuillet. 1567 par lequel sa maiesté se demet du gouuernement & faict cession de la couronne, & de toute puissance & authorité royalle au Prince son fils, & luy baille pour tuteur le comte de Mourray, qu'ils font appeller regent & gouuerneur du royaume, & acte ainsi dressé, Elizabet Royne d'Angleterre, conseillere & inuē
               trice de toute ces trahisōs, craignāt q̄ sa consine n'y voullust cōdescendre de son bon gré (cōme ils desiroient) enuoie par deuers elle messire Nicolas Trogmartō son ambassadeur, auec lettres pleines de regrets & d'ennuy qu'elle feignoit auoir de son infortune, luy promettant toute faueur, ayde & secours, & d'y venir en personne auec vne forte & puissante armee pour sa deliurance, si ses subiets ne luy faisoient la raison. Mais que cependant estant informee qu'on la vouloit contraindre à resigner la couronne à son fils, & qu'on la tueroit si elle en faisoit au

cune difficulté, pour l'amitié qu'elle luy auoit iuree & vouee, & pour le desir qu'elle auoit de la garētir de sigrād incō uenient, & luy fauuer la vie, elle luy enuoyoit son ambassadeur, afin de l'aduertir du danger où elle estoit, & luy remō
               strer que tel acte ne luy pourroit aucunement preiudicier, estant extorqué d'elle par force & violence, en vne prison, & sous la puissance de ses ennemis. Et par ce la prioit instamment de ceder au tēps, & se conseruer en leur accordāt ce qu'ils luy demandoient. Ayant eu ce premier aduertissement de la part d'Elizabet, qui 24. Iuil. 1507. demonstroit assez que rien ne se faisoit sans elle, incontinent apres arriue le Milord Lindesay, homme furieux, & insensé, & qui n'a rien d'homme, sinon la parolle & la figure du corps. Car quand au reste il est si brutal & stupide, qu'il ne differe en rien de l'animal, duquel Marcus Varro parlant, dict que l'ame luy a eesté donnee en lieu de sel pour empescher

la chair de pourir. Cestuy ci se presente à sa maistresse sans aucune preface d'honneur, sans reuerence, sans respect, & sans faire aucune demonstration qu'ō
               ques il luy eust esté seruiteur ou subiet, & luy dit qu'il estoit enuoyé, par deuers elle de la part de la noblesse, qui vouloit qu'elle soubsignast l'acte qu'il auoit en main, & qu'elle cedast la couronne à son fils, leur Roy, luy declarant qu'illa contraindroit par voye de fait, si elle y faisoit tant soit peu de scrupule. A quoy elle repliqua, qu'elle ne tenoit rien ne de son fils, ne de la noblesse: que la couronne luy estoit escheue par heritage & succession, & non par aucun bienfait de ses subiets: & qu'au contraire la noblesse n'a uoit rien en Escosse sinon de grace, & par les bienfaits d'elle & de ses progeniteurs qu'elle s'esbahissoit de leur impudence & de leur ingratitude enuers elle, quileur ayant tant & tant de fois remis & pardō
               né leurs forfaits, ayant eu iustes occasiōs

& semblablement le pouuoir de les exter miner eux & leur race, soit par armes, soit par iustice, mais au lieu de ce s'estant despouillee de la plus part de son patrimoine & du domaine de la couronne afin de les enrichir & aduācer en biēs & en honneurs, & principallement Mourray, Mortō & Marre & les autheurs de toutes ces trahisonselle ne les peut souler & ren dre contens, qui en lieu de recognoistre tant de plaisirs veulent maintenant l'aneantir, & rauir par force ce quiluy reste, & qu'ils la persecutent cruellement contre leurs propres cōsciences en sa vie & en 
                  •…
               on honneur: qu'elle sçauoit le but auquelils' tendoient, que ce n'estoit ny le profit & aduancement de son fils, ny le bien public & repos du royaume, ainsle desir insatiable qu'auoit son frere bastard de se faire Roy: que quand il leseroit, il ne leur seroit ny si bon, ne si na turel qu'elle: que c'estoit vn grand cas

d'oster le gouuernement à la mere qui sçauoit commander, & qui par long vsage & experience auoit appris à manier les affaires d'estat, & qui par le passé auoit si biē moderé son ioug, que personne n'a oncques esté ne pressé ne foullé, pour le transferer au fils qui n'auoit encore vn an d'aage, & qui de long temps ne pourroit discerner le biē du mal pour respondre à leurs desirs: qu'il n'estoit pas bien seant qu'vn bastard eust la surinten dance & garde-noble du Prince, & non elle qui estoit la legitime heritiere du royaume, & mere de l'enfant, la garde duquel leur est octroyee par les loix, par les coustumes, & par la mesme nature, & que par ainsi elle ne pouuoit & ne deuoitsoubscrire ne consentir à leur demāde & quicter le droict que Dieu seul & nature luyauoit acquis. Lindesay n'eut pas la patiēce qu'elle acheuast ce qu'elle vouloit dire, ains à chasque mot changeant de contenāce, sourcillant le front,

herissant les cheueux, trāsi, & vsant d'vne voix mal asseuree, qui ressentoit le transport de son esprit, apres plusieurs parolles rigoureuses & pleines d'iniures & blasphemes contre sa maiesté, luy dict en iurant execrablement, & reniant Dieu, que si elle ne signoit in continent sur son acte, qu'il le signeroit auec son sang, & le seelleroit sur sō coeur, & par apres la iette roit dans le lac 
                  •…
               u pied du chasteau pour repaistre les poissons quiluy seruiroient de sepulture. Quelque constance qui tousiours ait accompagné cestevertueuse Princesse, & quoy qu'en toutes ses angoisses & aduersitez elle ayt esté d'vn coeurinuincible, si est-cequ'àce coup frap pee de l'apprehension de la mort, & ne voyant moyen pour se preualoir d'vne telle violence, & cognoissant l'humeur de ce personnage barbare, desloyal & sanguinaire sur tous les hommes dissimu lant sa passion & iuste cholere, elle donna place à la necessité, & soubsigna ce malheureux

acte, inique & desraisonnable sans le lire, sans s'en querir du contenu eń iceluy, ny des moyens quiluy restoient pour l'entretenement de son estat & de sa vie, seulement elle le pria bien affectueusement luy faire ceste faueur (comme elle auoit auparauant prié Robert Meluin, gentilhomme d'honneur, quiluy fut enuoyé comme ie diray cy apres) raporter de sa partà ceux de l
                  •…
                noblesse qu'elle les supplioit que leur bō plaisir fut à tout le moins de l'ouir en ses iustifications en leur cōseil, ou en l'assemblee des estats, au iugement desquels elle se soubmettoit de tout ce qu'on luy sçauroit mettre sus, tant ellese tenoit asseuree de sa vie passee, & se fondoit sur la pureté de sa cō
               science, leur promettant en foy de Princesse qu'an cas qu'elle fust trouuee coulpable en aucune maniere de la mort de feu son mary, soit pour l'auoir sceu, soit pour l'auoir cōsēti sans se preualoir d'aucune authorité, où priuilege de Royne

ou princesse, ains comme la plus simple criminelle du monde elle ne declineroit telle punitiō & supplice qu'illeur en plai roit ordonner. Ceste requeste leur fut plusieurs fois reiteree, mais eux tenās au piege la proye que si long tēps ils auoiēt poursuiuie, s'estās resoluz de la dechirer, en prendre curee, & s'en donner gorge chaude, ne voulurent onques entendre àses pleurs, doleances & plus que iustes remonstrances, ains faisoient la sourde oreille, & se moquoient de ceux qui leur en parloient. Il se trouue encore des lettres de la main de Mourray, par lesquelles il luy faisoit responce qu'elle ne pou uoit estre ouye. On les produira quād il sera besoin. A toutes les fois que sa maiesté sevoyoit ainsi refusee elle auoit coustume de dire, qu'elle estoit de ceux qui esuriūt & sitiūt institiā, laquelle luy estoit desniee par ses subiets propres, ausquels elle ne l'auoit onc espargnee. Lindesay estāt de retour auec sa depesche à souhait,

ses complices furēt grandement resiouiz dequoy ils ne furent pourlors, & auparauant la venuë de Mourray, contraints de passer outre, & seruir en la personne de leur maistresse, comme ils auoient deliberé de faire au cas qu'elle refusast de soubscrire la demission & resignation de la couronne pour estre regie & gouuernee par ledit Mourray, comme ils auoiēt aduisé. Car il est certain que ledit Lindesay l'eust tuee. Donques le comte d'Athol & le seigneur baron de Lydinton se crettaire d'estat, encores qu'ils fussent participans de la conspiration faicte de son emprisonnement, furent extremement desplaisans, & se repentans de leur forfait, apres auoir veu vne si cruelle resolution, prise au conseil des malins, abandonnerent leur parti, & aduertirent sa maiesté par Robert Meluin de tout leur dessein, & du peu de preiudice que tel acte luy pouuoit apporter, pour les raisons par eux escrites, & à elle donnees

plus amplement à entēdre par ledit Meluin, la suppliant tresinstāment d'aquiescer à la demande inciuille & inique d'au cūs de sa no blesse pour obuier à plꝰ grād incōuenient, & de leur pardōner la faute par eux cōmise en se laissant abuser à la bōne foy, & pour auoir suiui les trahistres, qui leur auoiēt tousiours iuré & pro testé, qu'ils n'attēteroient iamais à la per sonne de sa maiesté, & qu'ils n'ē vouloiēt qu'au cōte de Bodvvel, & à ceux qui pro ditoirement de nuict & de guet à pend auoient occisle Roy leur maistre, cōme ils esperoient vn iour faire paroistre à sa maiesté, s'il luy plaisoit se conseruer, & at tendre la vicissitude des choses, & le chā
               gement qui se feroit en peu de tēps de la fortune presete aspre & rigoureuse auec vne plus gratieuse, tranquille & serene. Et pour token qu'ils appellent & asseurāce de ce luy ēuoierēt vne bague garnie d'vne turquoise. Cest aduis du cōte d'Athol & du secretaire Lydinton estonna sa maiesté,

& fut cause qu'elle se sousmeit plus prōptement à la volonté des rebelles, au tremēt, ie ne sçay (encor qu'elle cognust biē ledit Lin desay pour homme non seu lemēt moniaque mais aussi demoniaque destitué de raison & depourueu de sens cōmun) si elle eust si soudainemēt baissé la teste pour obeir à leurs passiōs. Les rebelles ayās ceste declaration signee de la Roine, s'en vont à Sterlin, & mettent la coui ōne royale sur la teste du prince ne sçachāt encor' parler vn seul mot, & igno 29 Iuiilet 1567 rant de ce qu'ils faisoiēt à son grād preiu dice, & en intention de le frauder bien tost & luy oster la couronne auec la vie aussi bien qu'à sa mere. En ce couronnement ne fault demāder siles ceremonies en tel cas requises & acoustumees ontesté gardees non plus que les loix, & anciēnes obseruāces du royaume, qui veulent que telle chose se face en plein parlement & assemblee generale des estats & ce pendāt n'y auoit à vne chose si solennelle

que sept personnes qui eussent Hos vbique Buchananus proceres appellat quasi vero qui reginae pattibus adhaerebant vir tute, genere, diuitijs, di gnitate, numero potiores procerū appellatione cē sendi nó essent. voix en parlement, & encore ceux la des derniers, moins renōmez, & des moins remarquez entre la noblesse. La nouuelle de ceste trahison estant paruenue aux oreilles de messire Iaques de Bethune ar cheuesque de Glasco, ambassadeur ordi naire de ladite dame en Frāce, cōme il est hōme digne nō seulemēt de telle charge, mais aussi de presider au conseil, manier l'estat, & conduire les affaires du plꝰ grād monarque dela terre, il remōstre au Roy treschrestiē, que Mourray estoit le seul ar chitecte & cōducteur de toutes les cōiurations executees contre l'honneur & la vie de sa maistresse, suppliant sa maiesté de le retenir, & n'adiouster aucune foy à ses belles promesses, qui ne tēdoiēt qu'à le frauder & circonuenir, enayant fait de contraires à l'admiral de Colligny, lesquelles il ne faudroit de garder inuiolablemēt pour l'aduancement de la cause cōmune des rebelles de Frāce & d'Escosse.

Mourray ayant sentile vent de ce propos par quelque trahistre courtisan cō
               me il y a tousiours quelque ludas non seulement cours, mais aussi au conseil des Roys, quiest bien souuent celuy quiest le plus fauori, & auquel on se fiele plus commevous pouuezvoir oculairement en tout ce discours) il change incontinēt de contree & prent la route d'Angleterre, pour conferer en passant auec la Roy ne Elizabet l'aduis à luy donné par ledit admiral, & surce prendre resolution cer taine, afin de reformer, ou plustostruiner & perdre l'estat destrois royaumes à leur desit & volonté, le conseil receu auec le fauorable & gratieux receuil de ladite dame, & promesse de la cōtinuatiō de sa pension de quatre mille pondis sterlin par an (qui valent quarante mille liures tournois) quiluy seroit tres-bien payee comme de coustume, & auec l'asseurance de son ayde, faueur & secours en toutes ses entreprises. Il diligente le plus

qu'il peut son retour en Escosse. Oùestant arriué & voyant le train queses affaires auoient pris durant son absence, & queses desseins s'aduançoient outre & par dessus son attente, il commēça tout aussi tost à oster le masque, & manifester son hypocrisie, en monstrant à toutle monde sa desloyauté, & le peu de comte que gens de son mestier tenoient deleurs sermēs. Car à la premiere abordee, quelque promesse qu'ileust faicte & iurésain ctement au Roy de France, & à messieurs de Lorraine, en s'obligeant à Dieu & aux hommespar sa foy, & par l'acceptation & reception des beaux presens qui luy furent donnez, il fait conuoquer le parlement (combien qu'il n'eust aucun pouuoir de ce faire) afin de faire ratifier & approuuer tout ce queses complices auoient negotié pour luy durant son absence, au preiudice de la Royne, du Prin ceson fils, de l'estat & de tout le royaume. Ceste conuocation & assemblee des estats

fut plus solēnelle queles autres par eux faictes depuis & au parauāt ce temps là. Carà fin que rien ne man quast à ceste batterie, & que leur maniere de proceder ne fust declaree nulle & nō legitime, par le deffault des ceremonies qui de tout temps sous les Rois ou leurs lieutenans auoiēt de coustume en tel cas estre religieusement obseruees, ils y feirent trouuer & assister pour representer l'estat Ecclesiasticquele venerable maistre Adam Bodvvale euesque des Orca des, apostat, infame, sorcier, magicien execrable, parfait atheiste, & pour plusieurs autres causes fort descrié par la cōmune fa me & renōmee de tout le peuple. Lequel estāt de la meslee & cōspiration des traistres, auoit aussi par eux esté choisi pour solenniser le mariage de Bodvvel auec la Royne, & depuis employé pour iceluy blasmer & arguer à York par deuant les commissaires, ausquels Elizabet, Royne d'Angleterre auoit attribué la cognoissace

de ceste cause. Ce digne prelat estoit accompagné de deux ou trois abbez & prieurs de mesme farine, proches parens de Mourray. Dieu sçait si l'Eglise y estoit biē representee. Les plus grāds du royau me, & qui auoient le plus grand interest és affaires qui se proposoient par Mourray, ne se trouuerent à ceste farce, se per fuadās q̄les rebelles seroiēt les plus forts & qu'ils ne gaigneroiēt riē à leur cōtredi re,d'autāt que iustice n'y auroit point de lieu. Toutefois les cōtes de Hontley & d'Argil, mi-lord Hereis & quelqu'autres seigneurs s'y trouuerent, & prindrēt acte deleur oppositiō tāt à la demission de la Roine, qu'àl'electiō de Mourray pourre gent & gouuerneur du royaume, nōobstāt la souscription de sa maiesté parluy produite, disās qu'ils ne pouuoiēt aprou uer chose de si grāde importance, s'ils ne voioiēt le cōsentemēt libre & volontaire de la Roine estāt horsde captiuité & de la crainte de ses ennemis. Leurs oppositiōs

& remonstrances ne seruirent de rien; la force surmontant le droit, & le nombre des trahistres excedāt par trop celuy des bons & fidelles seruiteurs de la couronne. Il ne faut donques pas s'esbahirsila conclusion des estats fut prise selon le de sir de Mourray & de ses complices, par laquelle la naturelle & legitime Princesse fut priuee de son heritage, & iceluy adiugé à vn bastard sous le nom accommodé d'vn enfant aagé d'vn an, & qui ne pouuoit pour lors iuger de leurs actions comme il fait bien maintenant, ayant apprins par experience qu'ils estoient ses ennemis mortels, & que tous leurs desseins n'estoient que trahison & felonnie pour l'accabler en la ruine de sa mere, & par ce moyen s'emparer de l'estat, & cō
               mander souuerainemēt sur leurs egaux. Auparauant que passer outre, considerons ie vous priela ruse des trahistres. All commencement de leur entreprise ils fai soientles bons valets, se iactoient & vantoient

estre fort affectionnez seruiteurs de la Royne, & qu'ils auoient pris les armes pour la mettre hors de la captiuité de Bodvvel, auquel seul ils en vouloient, tant àcause du rauissement de sa maiesté, qu'à cause du massacre du Roy, protestans auec sermens effroyables & pleins d'horreur, où ledit Bodvvelse seroit retiré, de poser les armes, & de rendre le seruice, honneur & respect qu'ils deuoiēt àleur souueraine dame & maistresse. Mais apres que ceste pauure Princesse ayant par trop grande simplicité adiousté foy àleurs beaux serments eust donné congé àBodvvel, & à son armee, & rendu sa personne entre leurs mains, ils ne feirēt plus contenance d'en vouloiràBodvvel, ains ayants agriphé & encagé l'oyseau pour lequel ils auoient dressé tel piege, ils laisserent là Bodvvel sans l'inquieter, & souffrirent qu'il se tint plusieurs moys au pays, & en lieu tel & si proche & voysin d'eux, que s'ils eussent eu desir de le

punir, il estoit bien en leur puissance de l'empoigner. Mais c'estoit ce qu'ils craignoientle plus, car s'il eust esté attrappé, comme ils pouuoient bien faire s'ils eussent voulu, tout le mystere estoit descouuert, & l'innocence de la Royne trop manifeste couppoit le chemin àleurs des seins. Quoy voyās, & qu'il ne tenoit com te de remuer mesnage, ils furēt contrains changer de personnage, & prendre autre pretexte & fondement de leur rebellion, disans qu'ils demandoient iustice de la mort du Roy & ne parloiēt plus de Bodvvel, qui en estoit l'executeur, ains s'attaquerent à leur maistresse seule, com me si ell'eust esté seule coupable de ce cri me tant abominable. Et pour la charger & en tirer de la preuue, & aussi pour dō
               ner terreuràBodvvel, afin qu'ilse retirast ils firent mourir quelques gentils-hommes innocents du fait, pareillemēt quelques seruiteurs de Bodvvel complices du crime, apres les auoir genez extraordiremēt,

pour tirer d'eux quelque mot con tre leur maistresse, leur sugerāts le crime, & àchaque coup de marteau lesinterogāt si sa maiesté ne leur auoitpas parlé du fait & cōmādé le parricide de son mari. O la belle iustice! en lieu d'extorq̄r la verité, ils subornētvn'accusatiō fausse, & à force de tourmēts taschēt forgerde la preuue, cor rōpre destesmoins, leur sugerātsvncrime nō aduenu: Dieu sçait cōme ses gēs la ont bien estudié les loix & cōme ils sōt biē entēdus au fait de la iustice. Mais qui est le iuge quiordōna ceste questiō? quiypresida? qui yassista? les accusateurs, ennemis capi taux desamaiesté, estoiētiuges, executeurs & bourreaux. Qui a iamais ouy parlerd' vne telle iustice? Mais q̄lquetorment qu'ils peurēt apliquer à ces poures miserables, pour extorquer q̄lque cōfession au preiu dice de sa maiesté, iamais ils ne la voulurēt accuser en aucune maniere, ains prote sterēt & iurerēt sō innocēce, prenās Dieu à tesmoin qu'ell' estoit ētieremēt ignorāte

de l'entreprise & que Mourray, Morton & leurs partissans en auoient esté les aucteurs, & l'auoient soubscrit & signé de leurs mains, & qu'à plusieursfois ils auoient veu leurs seings, & l'instrument de tout le complot entre les mains de monsieur le cōte leur maistre, & auquel les principaux de leurs parents assisterēt & aiderent de leurs mains à l'execution du forfait, du quel ils font auiourd'huy mine de poursuyure la vēgeāce, ce qu'ils confirmerent par serments solennels en presence de tout le peuple à l'article de la mort, & y persisterent iusques au dernier soupir, maugreans & detestans la desloyauté de Mourray & de ses compli ces, qui les auoient ainsi trahis, & pareillement leur maistre apres les auoir mis en besongne. Ils chargerent grandemēt maistre Archibald Donglas proche parent de Morton d'auoir esté le principal ministre de ceste malheureuse & damnable execution. Ce que ces bons iuges n'a

uoient garde d'employer au proces verbal de la questiō: car cela eust descouuert le pot aux roses, & neautmoins ledit Mai ster Archibald par plusieurs lettres de sa main escrites àla Royne, depuis sa deten tion en Angleterre, & mesmemēt depuis la mort de Morton, qui sont encores en estre pour estre produites quand besoin sera, non seulement a declaré auoir sceu l'intention de Mourray, Morton & autres seigneurs confederez, touchant la mort de sō mari, mais aussi a recogneu sa faute, pour auoir à leur suscitation & cō
               mandement esté l'executeur du forfait, & dont auparauant il auoit communiqué au secrettaire Lydinton de la part dudit Morton à fin de s'asseurer auant la main du pardon de sa maiesté, & qu'il luy fit responce, que de ce faire il n'y auoit aucune esperance, ny pour sa vie oseroit luy en ouurir la bouche, mais qu'il y pouruoyroit en despit d'elle par vn autre moyen. Ceste procedure intimida si

bien Bodvvel, qu'il commença à sa mettre sur mer voltigeant sur la coste àfin de gaigner pays si d'auenture on le poursui uoit, mais les coniurez voyans qu'il ne se retiroit, ains qu'il se pourmenoit de lieu à autre sans faire demostration de vouloir abādonner le royaume ils seme rent vn bruit qu'il faisoit le corsaire & es cumeur de mer, & pour ceste cause appresterent quelques nauires pour luy courir sus, qui l▪eussent bien pris & apprehendé s'ils eussent voulu, mais ils se cōtenterent de le chasser, & faire en sorte qu'il quictast le pays. Ce qu'il feit, & se retira à Dannemarc, où estant recogneu par quelques marchāts Escossois il fut constitué prisonnier, & apres auoir esté gardé presque l'espace de dix ans, y deceda, a yant auparauant confessé sa fau te, & demandé pardon à Dieu auec vn tresapre recours de conscience, en despitant & blasmant grandement sa felonnie & les autheurs d'icelle, lesquels il declara

par noms & surnoms à l'Euesque & autres seigneurs de Dannemarc, qui assisterent à sa mort & furent tesmoins de ses derniers propos. Par lesquels il descharga la Royne sa maistresse entierement du crime à elle imposé par ceux mesmes qui l'auoient commis & perpetré, appellant Dieu à tesmoin de son dire, qui ne contenoit autre chose que la narration de l'homicide par luy executé, de son mariage auec sa maistresse, & de la façon comme il y auoit procedé par le conseil & aduis de Mourray, Mor ton, & leurs adherants, comme cy dessus a esté deduit. I'ay entendu que ces propos ayant esté fidellement recueillis de la bouche de Bodvvel, & raportez au Roy de Dannemarc, furent depuis enuoyez à plusiéurs Princes Chrestiens, & nommement à la Royne Elizabet. Et par ainsi elle ne peut en façō que ce soit excuser sa tyrannie plusque barbare,

d'auoir cōtre sa cōsciēce soustenu les trai stres, enduré la fausse acusation, & rēuersé par calōnie l'estat d'vne si grād princesse, si bōne voisine, & si proche parente. Mais noꝰ referuerōs ce subiet à son lieu à fin de retourner à noz premiers erres. Apresla tenue des estats Mourray se voyant au supreme degré de fortune, & que rien ne luy manquoit que le nom de Roy, comme les affections des hommes ne se terminent iamais en la iouissāce de ce qu'ils ont desiré, ains aduient ordinairement que l'heureux succes d'vn bien inesperé engendre vne esperance de bien plus grand, ce maudit fils d'Agar nese contē
               tant de sa condition, mais voyant qu'ilauoit à faire à vn enfant, lequel il auoit en sa puissance aussi bien que la mere pour disposer de leurs personnes si & quand illuy plairoit, & qu'il ne luy restoit rien qu'à gaigner le peuple, & luy faire trouuer bons ses desseins, il commence àse dire fils legitime du feu Roy Iaques cinquiesme,

que sa mere estoit sa vraye & le gitime espouse: qu'il y auoit promesse de mariage entre eux, precedante les maria ges depuis contractez: que cela paroissoit par actes legitimes, & instruments authentiques, quise trouueroient encores dans le greffe de l'officialité de sainct André, quand besoin seroit: que ceste promesse n'a pas esté vaine, ne frustratoire: que l'effect s'en est ensuiuy: qu'elle aesté parfaictement accomplie par la copulation charnelle, & procreation des enfans, vrays tesmoins de mariage. Voyla les propos qu'il tenoit à ses amis, qu'il pensoit luy estre bien affectionnez, afin que par eux ils feussent diuulguez. Il se proposoit par ce moyen supplanter le vray sang royal, & destourner l'affection du peuple non seulement de la Royne, mais aussi de monsieur le Prince son fils. Mais tant s'en faut que ceste mensonge seruist aucunement à l'aduancement de sa cause, qu'au contraire plusieurs des

plus grands, qui l'auoiēt auparauant assi sté & suiui trop legerement auec bonnes troupes de leurs seruiteurs & amis, s'estrā gerēt de luy & quitterēt la partie, s'emer ueillās de son impudence. Car si sa mere eust esté legitime femme du Roy, cōm'il pretēdoit effrōtement, & par mensonge trop euidēte, madame Madeleine de Va lois fille de France, & madame Marie de Lorraine fille de Guise, n'estoiēt queses paillar des & nō ses fēmes: la Roine d'Escosse & son fils n'estoiēt que bastards, & ne pouuoient rien pretēdre au royaume de leur pere. Ce propos ayāt este mis en auāt auec son intention execrable de faire mourir monsieur le prince suiuāt son conseil d'Angleterre, si autrement il ne pouuoit venir à chef de ses desseins, fut cause que plusieurs seigneurs & gentilshommes commencerent songer à leurs consciences, & à la parfin despita si bien le comte d'Athol
                  •…
               , Mi-lord Hume, & quelques autres qu'ils abandonnerent

le parti de Mourray, se repentans, bien que tard, de s'estre laissez mener par vn tel engeolleur, qui ne se contentant pas de l'honneur qu'il auoit d'estre respecté par eux, & recogneu pour fils naturel du Roy, n'estant rien moins que cela, ains seulement auorton de nature & fils bastard d'vn nommé Iacques Portirfeild, valet de chambre du mi-lord Erskin, vou loit exclure les vrais enfans de la courō
               ne paternelle, & la mettre sur sa teste par trop grande outrecuidance, & se seruir d'eux pour ministres de telle desloyauté contre la loy de Dieu & des hommes. Mais pour cela il ne laissa d'estre secouru par les ministres de Sathan, qui manioient le peuple Escossois à leur fantasie. Car ils luy seruirent fidellemēt de promoteurs de ce dessein, comme y ayants beaucoup d'interest. Car illeur falloit necessairement vn Roy ba stard pour soustenir vne religiō bastarde

à l'exemple d'Angletetre où ils voyoiēt ceste chose bien prattiquee par vn Roy adultere fut introduit'vne religion conforme à ses moeurs, & depuis maintenue par sa fille nee d'inceste & paillardise, ayāt par son autre fille vraye & legitime esté totalement exterminee & renuoyee en enfer dōt elle estoit sortie. Mais pour retourner a noz ministres, en cetemps là en faueur de Mourray ils introduirēt vn maxime en leur Eglise, & de laquelle ils se seruent encores pour le iourd'huy quand il est question de mariage ou de diuorce, que par la simple & nue promesse de mariage, le mariage est vallablement contracté: de sorte que si voꝰ auez fait quelque promesse seconde, la premiere l'emporte, encore que la seconde soit executee par conionction charnelle & procreation d'enfans, qui ne peuue empescher le diuorce, la promesse premiere tenant lieu de mariage parfait & accōply. Cecy se pratique tous les iours

par les ministres d'Escosse, à quoy ils n'auoient onques songé auant que Mourray eust allegué que le feu Roy Iaques cinquiéme auoit promis espouser sa me re. Pour valider ceste pretēdue promesse & par ce moyen inuestir Mourray du royaume, & de frauder la Royne & son fils, il falloit necessairement inuenter ceste fourbe, comme ils feirent plusieurs autres. Car outre les faux bruits & libelles diffamatoires, par eux faits contre la Roine & feu son mari, tātost disant que le fils les ressembler oit en toutes especes de vilennie, tantost so feignāt douter de sa naissance, sielle deuoit estre attribuee au Roy, ou au secrettaire Dauid (voyez l'impudence) cōbien que puis n'agueres ils l'auoient couronné, & recognu pour legitime Roy, ils furent vn an entier à prescher cōtre le gouuernemēt desfemmes, & contre la succession legitime de la couronne, dōt nous voyōs encore les liures exposez en lumiere par Iean Lenox

chef de leur ministerie, & par M. Georges Buchaná singulier propugnateur du bastard. Par lesquels liures ils s'efforcent persuader au peuple, que la dominatiō d'vne fēme he peut estre legitime, dont s'ensuiuoit, ce qu'ils ne disoiēt pas en ter mes ouuerts, mais le dōnoient bien aisē
               mēt à entēdre, que l'ēfāt d'Escosse nepou uoit pretendie aucū droit au royaume à cause de sa mere. O le bel axio me! Mais voic
                  •…
                d'autres de mesme calibre, que les roy aumes ne s'aquierēt point par succession, ains par electiō du peuple, que le sāg legitime ne pei
                  •…
                attribuer droict de regner, nil'illegitime oster tel droit àceluy à qui par autre voye il appartiēt: que tcl droit ne depēd de la consanguinité, ains de la vertu: que le Roy est subiet aux loix: que les loix sōt subiettes au peuple: qu'é tre vn hōme priué & le Roy il n'y a diffe rence quād ils ont delinqué, estās egalement subiets au chastiemēt, quia facinus quos inquinat, aquat: que le peuple peut elire

& deposseder le Roy cōme bon luy sēble: brief que l'estat des Rois depēd en tieremēt de la volonté du peuple. Voila de beaux liures, voila de beaux sermons, & de belles maximes pour le fondemēt de leur maudite religion, & subuersion de toute police. Mais à quelle fin? Pour establir le royaume d'vn bastard en frustrāt le fils de l'heritage de sa mere, & en fin se faire Rois eux mesmes, quād il plai roit au peuple. Ce seroit chose fort aisee à faire sileurs axio mes auoiēt lieu: car ce sont eux qui tournent & virent le peuple comme ils veulent. Ce sont eux qui font croire à cest animal de plusieurs testes, q̄ le iour est nuit, que le blāc est noir, que le vert est sec. Il est d onc aisé à iuger à quelle fin ils attribuo ent tant d'authorité au peuple le faisant maistre des Roys & des 
                  •…
               oix. Car par ce moyen ils s'authori
               
                  •…
               ent eux mesmes, & assubiettissent les Roys & les loix à tout ce que bon leur 
                  •…
               emble de trompeter au peuple en la

chaire de mensonge. Il ne faut donques points estōner si Mourray se voyant loustenu par ces boute-feus se disoit enfant legitime, & se vendiquoit le royaume d'Escosse, & quand il alloit à Locheleuin veoir sa mere & ses freres vterins, il se cō portoit enuers la Royne comme vn Roy enuers sa subiette, sans parler à elle, sans l'honnorer & sans la respecter. Cependant ses bons & fidelles seruiteurs la voyants en ceste missore, faisoiēt ce qu'ils pouuoient pour moyenner sa deliurance. Georges Donglas, le plus ieune des freres du seigneur de Lochleuin, ayāt pitie & cōpassion du mauuais traitemēt qu'il voioit faire à sa maiesté gaigna quelques vns des gardes, & entre autres Guillaume Dōglas ieune garson aagéde seize à dixsept ans, lequel le Dimenche second iour de May, cōme ledit seigneur estoit à table luy desroba les clefs des portes qu'ilauoit sous son assiette, & estant sorty & ayant enfermé ceux de dedans

le chasteau, il emmena la Royne par batteau iusqu'au bord du lac, où se trouua bonne compagnie de noblesse, qui recueillirent sa maiesté auec grande allegresse. Mourray pour lors s'amusoit à piller & rāçonner le peuple sous ombre de grands iours qu'il tenoit à Glasco, mais a yant entendu les nouuelles de la deliurance de la Royne, estonné de rage & de fureur fait assembler incontinent les forces de la faction des trahistres, sçauoir est, les comtes de Morton, Glenkarne, Marre, My-lords Lindesay, Ruthuen, Sempil, Ogiltrie, Kirkart, Glames, & tous ceux du surnom de Donglas, auec plusieurs autres. Du costé de la Royne estoiēt tous ceux de la maison & famille des Ha miltons, de Camble, Seton, Leuinston, Fleuing, Bruce, le comte de Rothes les seigneurs de Hereis, Vvachton, Balmery, Lochimbar, & autres infinis. Le comte de Honteley & Mylord Ogilbe venoient auecques grandes troupes, mais

estās encor'loin de sa maiesté ne peurét ioindre assez à temps. Carse voulant retirer à Dombreton (forteresse inexpugnable) & espargner le sang de ses subiets elle fut contrainte de tenter la fortune d'vne bataille parses rebelles, quise camperent au lieu de Langsyd par lequelil falloit necessairement passer. Ils furent conseillez à ce faire par vn du cōseil mesme de la Royne qui a tousiours esté hō
               me à deux visages, & qui la suyuoit à fin de la trahir, comme il fit. Car le soir precedentle combat il escriuit à Mourray le dessein de sa maiesté, qui estoit, de ne rien precipiter, ains de mettre sa personne en seureté dans le chasteau de Dombreton iusques à ce qu'elle eust assemblé toutes ses forces, qui estoient és derniers quartiers du royaume, plus que bastantes pour se venger de ses ennemis, & sans aucune chose hazarder, combien qu'à present elle auoit de bons hommes, & bien resoluz à se battre si quelque rencontre

se presentoit par les chemins: Mais que toute la force de son armee consistoit en l'auantgarde, de laquelle il pouuoit auoir le dessus, qu'il ne se dōnast peine de ceux de la battaille, luy promettant qu'ils ne feroient pas grand effort. Ces lettres furent receues enuiron minuict, & incontinent communiquees au conseil, & sur icelles prise resolution de combattre, sans attendre que la Royne assemblast les trouppes qui luy venoient de toutes parts. Ils sçauoient bien que rien ne leur estoit plus contraire que la demeure, & pour ceste cause encores qu'ils cogneussent leurs forces estre beaucoup inferieures à celles que pour lors auoit la Royne, toutesfois comme desesperez se resoulurent de les assaillir, & en ce passage iouer à quitte & à double, & y laisser du tout ou sauuer leurs vies. Mais le desespoir & a furie ne leur commanda pas tāt, qu'ils ne s'aduisassent bien de choysir lieu

fort à leur aduantage, qui fut cause de leur victoire, auec la conniuence d'aucuns du party de la Roine, qui ne feirēt resistance telle qu'ils deuoient, & comme ils auoient veu faire à ceux de l'auant garde, qui attaquerent l'ennemi fort fu rieusement, & le presserent viuemēt sans s'esbranler en façon du monde, iusques à ce qu'ayans rōpu leur lances, & n'ayans plus riē dequoy s'aider, apress'estre serui des esclats & trōçons de leurs lāces & espees, ils furēt en fin cōtrains de venir aux dagues & pierres, qui leur manquoient au besoin. En ce conflict furent tuez cin quante sept tant seigneurs que gentilshommes portans le nom d'Hamilton, & vingt sept prisonniers, outre ceux des au tres surnoms. La poursuitte de ceste victoire fut fort sang lante. Car c'est là que se feit le grand carnage, chacun se vengeant de ses querelles particulieres. Les prisonniers, encores qu'ils fussent gentilshommes de marque, furent la plus

part enchainez pieds & poings comme bestes sauuages, & tresrigoureusement traitez. Apres ceste deffaite la Royne accompagnee de deux ou trois cornettes se retira en haste vers l'Angleterre, & ne s'arresta iusques à ce qu'elle fut rendue à Dundreuen où le conseil fut tenu, & contre l'aduis de tous resolution prise par sa maiesté de se retirer vers la Roine d'Angleterre. Plusieurs de ceux qui estoient pour lors presens luy offrirent leurs maisons, promettans la garantir contre la puissance de l'Angleterre & de l'Escosse iusques à ce que ses fidelles subiets vinssent leuer le siege, si d'auenture il y estoit mis. Les autres luy conseilloiēt de se retirer en l'vne de ses forteresses là aupres, où elle auroit moyen d'attendre secours. Les autres la prioient de prendre la route de France, offrant la mener & conduire en seureté. La Royne craignant la fureur du bastard & de ses complices, qu'elle voyoit au desespoir estoit

d'aduis de tenter la bonne volonté de la Royne Elizabeth, ne pensant point qu'elle eust le coeur si felon qu'elle l'a depuis monstré. Sa maiesté estoit seule de cest aduis, s'opiniastrant en iceluy pour beaucoup de bonnes considerations, & assez peremptoires, si elle eust eu affaire à gens qui eussent eu aucune crainte de Dieu ou vergoigne des hommes deuant les yeux. Illuy sembloit qu'il n'y auoit aucune seureté pour elle en Escosse, ne sçachant en qui bonnement se fier, & ayant encores l'apprehension de la mortau coeur, dont elle auoit esté tāt de fois menacee. D'aller en France en tel desarroy, sans vaisseaux, sans suitte, sans equipage, la honte la destournoit plus quela distance des lieux ou le danger de la mer. Elle portoit auec elle le gage d'amitié que la Roine d'Angleterre sa soeur luy auoit enuoyé & les lettres qu'elle luy auoit escrites pleines d'honnestes offres de faueur & de secours en sa necessité. Et

incōtinēt qu'elle fut sortie de Lochleuin luy ayant renuoyé par vn gentilhomme expres vne bague de diamant qu'autrefois elle auoit receuë d'elle pour token & gaige d'amitié, elle luy reitera les pro messes que Trogmorton son ambassadeur luy auoit faictes, auec asseurance de secours contre ses rebelles, & mesmement s'il plaisoit à sa maiesté se retirer en Angleterre qu'elle viendroit iusques sur la frontiere pour la receuoir & assister en personne de tout son pouuoir. Qui fut la principale cause que sa maiesté se fioit entierement en elle, & s'asseuroit qu'elle ne luy feroit pas pire traictement qu'elle auoit fait à ses rebelles, & au pis aller, si elle luy manquoit de parolle, ne voulāt desplaire à Mourray & à ses complices, elle ne seroit si malheureuse que de violer le droit d'hospitalité, & la liurer entre leurs mains, ains luy dōneroit le passage libre pour se retirer en France par deuers ses parens & amis. Et ores que

toutes ces raisons n'eussēt point de lieu, son honneur luy commandoit de s'addresser àla Roine d'Angleterre qui auoit tresgrād interest en la mort de son mari, quiluy attouchoit de sang plus pres que nulautre, & estoit le second heritier pre somptif de sa couronne. C'estoit à elleà qui elle vouloit faire paroistre son innocence, & àla noblesse d'Angleterre, qui luy aideroit (comme elle cuidoit) non seulement à venger vn acte tant horrible & si detestable, mais aussi à esclaircir les calomnies que les aucteurs du parricide mettoient sus à elle, bien qu'elle fust la plus esloignee. Aussi qu'elle y trouueroit madame Marguerite, mere de son mary & ses autres parens, quise ioindroient à ceste poursuitte, par le moyen & assistance desquels ce faict seroit bien examiné, & la verité descouuer te. Ceste seule cause luy sembloit plus que suffisante pour la faire descendre en Angleterre. Messire Iean Hamilton

Archeuesque de sainct André, & primat de l'Eglise d'Escosse, homme fort aagé, & de longue experience, ne peut oncques trouuer ceste opinion bonne, cognoissant bien de tout temps l'infidelité du conseil d'Angleterre. Il luy meit deuant les yeux les exemples de plusieurs, qui pour auoir trop legerement creu aux promesses des Anglois, ont esté reduits en extreme necessité, & en lieu des biens faicts promis ont rapporté honte & dommage en leur royaume. Il luy remonstra comment Iacques, qui fut depuis premier de ce nom Roy d'Escosse peregtand du bisay eul de sa maiesté, pē
               sant aller en France oùle Roy Robert son pere l'enuoyoit pour euiter la tyrannie de son oncle, estant descēdu à Flambourg pour se rafreschir fut retenu prisonnier par l'Anglois l'espace de dixhuict ans & plus contre le droict des gens & contre la loy d'hospitalité, & en fin fut contraint de se racheter, & payer

autant de rançon qu'il eust fait, ayantesté prins en iuste guerre, & faisant acte d'hostilité. Le bon Roy Robert caduc & malade d'extreme vieillesse, trouua ceste desloyauté del' Anglois si estrange que trois iours apres les nouuelles receuës de la prise & detention de son fils, il en mourut de melancholie. Henry second feit venir par deuers luy à Lōdres Macolme quatriesme de ce nom, & encores depuis son frere Guillaume Rois d'Escosse sous pretexe de luy faire l'hom mage queles Rois d'Escosse luy deuoiēt à cause des pays de Northombellande, Houdinton, Courberlande, & autres ter res & seigneuries qu'ils tenoient en son royaume, mais y estans, il les contraignit le suiure outremer, & estre spectateurs de la guerre qu'il faisoit aux François, à fin de rompre par ce moyen la tresancienne alliance, qu'ils auoiēt auec le Roy de France, combien qu'auparauant y aller il leur eust promis & iuré de

ne leur demāder aucune chose qui pourroit tourner au preiudice de la liberté de leurs personnes & des droicts de leur couronne. Alexandre duc d'Albanie, fre re de Iacques troisiesme, bisayeul de sa maiesté retournant de Gueldres, où il estoit allé voir le Duc son grand pere du costé maternel fut aussi prins par les Anglois sur mer, & sans aucune cause retenu prisonnier iusques à ce qu'ils furent forcezle laisser aller par denonciation de guerre au cas qu'ils eussent esté refusans de ce faire, & de luy rendreses vaisseaux & son equipage qu'ils auoient pillez. Il y adiousta plusieurs autres belles remonstrances, & la hayne mortelle qu'Elizabet luy portoit, & l'obligation qu'elle auoit à ses ēnemis qui à sa persuasiō, cōseil & aduis, & parson aide, faueur & suport auoiēt tāt ioué de tragedies en Escosse. Mais tout cela ne peut arracher de la teste de ceste princesse l'asseurance qu'elle auoit és promesses de sa cousine.

Quoy voyant ce venerable Prelat, & qu'elle se precipitoit en peril tout euidēt & certain, comme elle se mettoit sur l'eau pour descēdre en ceste terre fatalle se mit à genoux, la saisit au corps auecles deux bras, & auec larmes luy dit qu'elle auroit la peine de le trainer si elle passoit plus outre. Mais en fin la voyant obstinee en son malheur, & luy n'ayant moyē de resister à sa volonté, apres luy auoir encores vne fois remonstré que sa maiesté salloit perdre, son estat, son royaume, ses bons seruiteurs, & la foy catholique, il luy demanda congé de se retirer, & la pria luy octroyer acte de ses remōstrāces pour valloir & seruir & à ceux de la maison d'Hamilton en temps & lieu, comme fir ent pareillement les autres seigneurs quilors l'accompagnoient. Les actes seront produits quand besoin sera. Pendāt ce temps Mourray couroit par paysauec son armee, confisquant les biens, & faisant demolir & ruiner de fond en cō
               ble

les chasteaux & maisons de ceux qui auoient suiuy le party de la Royne, comme celles de Lochimbar, de Skirlin, & autres qui estoient les plus beaux ornemens du royaume. Et pour se continuer és bonnes graces d'Elizabet, & effectuer la promesse à elle faicte quelque temps auparauant, il fit mettre rezpied rez terre la tres-ancienne & royalle maison de Dō bar, principalle forteresse du royaume, & seul bouleuert du costé du Soleil leuant opposé aux incursions des Anglois en Escosse. Il pilla les maisons d'Hamilton & Dreffen, & ayāt appliqué toꝰ les meubles d'icelles à son vsage ymeit des garnisons. La Royne partant de Dundreuen descēdit àV virkinton, premiereville des frō
               tieres d'Angleterre, & de la s'en alla à Cokirmonth, de Cokirmonth à Carleil pensant aller le droit chemin en cour trouuer sa cousine, & luy faire ses doleances & à son conseil. Mais incontinent qu'Elizabet fut aduertie de sa venue, elle commanda

qu'elle fust retenue prisonnier
                  •…
                en bonne & seure garde, & le plus loin de la eour quefaire ce pouroit, craignāt de la veoir & de rougir entendant ses plaintes, & voyant ses belles lettres que elle auoit en main, & de ne pouuoir repliquer aux reproches que iustement elle luy po
                  •…
               uoit faire de sa perfidie. Le pretexte de cest emprisonnement estoit qu'elle la vouloit garder de peur qu'elle tombast és mains deses subiets, quilavou loient faire mourir, & qu'elle la renuoye roit en son royaume auec vne armec quand il seroit temps, & par ce moyen amusa to usiours ceste pauure dame, l'em peschant de demandersecours d'ailleurs, Elle fut arrestee à Carleil, & de là menee Bolton par Mi-lord Scrup, qui cōmandoit aux frontieres du costé de ponent: Auquellieu fut enuoyé messire François Kueollis capitaine des gardes d'Elizabet pour la garder, qui la gourmanda terriblement, & luy feit dix mille indignitez.

Cependant la noblesse d'Escosse irritee de la trahison faite à leur maistresse, & de la desloyauté de la Royne d'Angleterre, commence à se remuer, & s'assembler en armes auec grand appareil en intention de punir les trahistres, d'exterminer tous ceux de leur faction. Et de fait les comtes de Honteley & de Crafur auec le Milord Ogilbe acompagnez de six mille hommes s'estoient desia acheminez vers la ville de sainct Iean. Le comte d'Argyl auoit desia passé la riuiere de Dinuone suyui de trois mille hommes: Ceux de la maison d'Hamilton auec les Comtes de Cassilis & d'Egliton seigneur de Montgommeris, & le gros de l'armee les attē
               doient à Glasco lieu destiné pour se trou uer tous ensēble. Mourray se sentāt trop foible & inegal à tant de forces aduertit Elizabet, la priant d'y donner ordre prō
               ptement, & de le secourir, ou qu'il estoit perdu & toꝰ ses desseins rōpus. Ceste nou uelle receue par Elizabet elle depescha

incontinentvn homme pardeuers la Roy ne pour luy remonstrer la foulle & oppression de son peuple par le moyen des troubles passez: l'affoiblissement de son royaume, s'ils continuoient: que tousiours la perte tomboit sur elle, qui deuoit par toutesvoyes à elle possibles conseruer ses subiets: que pensant exterminer les meschans elle perdoit les bons: & parce son aduis estoit, qu'elle feit retirer les seigneurs de son party, qui vouloient commencer ce nouueau trouble, luy promettant qu'en ce faisant elle metteroit si bon ordre au parsus, qu'elle en auroit occasion de se contenter. Cest aduis d'Elizabet fut suyuy, & incontinent cō
               mandement fait par la Royne à ses fidelles subiets de se departir de leur entrepri se, & retourner en leurs maisons, les asseurāt de l'assistāce d'Elizabet, & de la pro messe qu'elle luy auoit faict, de la ramener en son royaume auec si bon nombre d'hōmes que ses ennemis ne les oseroiēt

enuisager. Mais toutes ces belles promesses n'estoient qu'amusements & trō
               peries. Car son dessein estoit de tenir ceste pauure dame en suspens, iusques à ce que Mourray eust faict ses affaires, & ruyné les bons seruiteurs de la Royne les vns apres les autres ainsi distraits & separez, preuoyant que le mauuais traitement qu'il feroit à la plus part feroit saigner le nez au demeurant, & refroidir l'ardeurde leurs courages, de sorte qu'il luy seroit fort aisé d'establir sa tyrannie sans coup frapper. Car quelque bonne mine ou semblant qu'elle fit de compatir auec sa cousine, & lamēter sa fortune, si estoit elle la seule cause & fabricatrice d'icelle, par ses menees & intelligences qu'elle auoit auec ses rebelles, colludant tousiours auec eux nonobstāt toutes ses promesses. Car si elle eust eu intention de la secourir, comme elle disoit, & iusques à cela contregarder & empescher qu'elle ne tombast és mains de ses subiets

desloyaux & trahistres, il n'estoitia besoin de la tenir si estroitement presque sur les frontieres d'Ecosse, ains la deuoit faire venir en cour à Lōdres, où elle eust esté en toute seureté, & où elle eust peu receuoir l'honneste recueil qu'ō fait cou stumieremēt à vne personne qu'on veult secourir. Ses ācestres fugitifs d'Angleter re par la rebellion de leurs subiets ne furent pas traittez en ceste façon par les Roys d'Escosse. Henry sixiesme depossedé de sa couronne par le duc d'York, s'estant sauué en Escosse auec sa femme, ses enfans, ses freres, ses oncles, ses cousins, & plusieurs seigneurs de sa suitte, ne furent pas retenus prosonniers par Iaques troisieme ains ce bon Roy alla audeuant de luy, & l'ayāt mené en sa cour le traitta royalement auec toute sa compagnie, & tant qu'illuy pleut y demourer ne le laissa manquer de chose du monde couuenable à son estat, & requise à la grandeur d'vn Roy. E
                  •…
                en fin apres l'auoir festoyé

quelques moys, voyant que l'enuie le prenoit de retourner en son royaume, ill'ayda d'vne bonne & puissante armee pour ranger ses subiets, & recouurer son estat. Il ne feit pas des complots & menees, & ne praticqua pas aussi des intelligences auecques ses rebelles pour enuahir son royaume, chose qui luy estoit fort aisee à faire s'il eust voulu, ayāt tous ceux ausquels la couronne pouuoit appartenir entre ses mains pour en disposer de leurs moyens, leur credit, leur auctorité & de leurs personnes à sa volonté. Mais Elizabet en recompense de tant de bons offices faits à ses maieurs par le bisayeul de ceste dame poursuiuie de fortune comme ils estoient, & ayant à elle recours sur l'asseurance de sa foy pro mise par ses lettres & par la voix de ses ambassadeurs qui deuoit estre sur toutes choses saincte & inuiolable, pour son entree luy prepare vne prison biē estroite, esloignee de sa veuë soubs la puissance

de ses ennemis qui en lieu de la garder la brauent indignement & ne respectent aucunement sa royale personne. Et cependant elle pense engeoler le mō
               de, & faire croire que c'est pour l'exempter de l'iniure de ses rebelles, auec lesquels elle a tousiours eu intelligence, lesquels elle a tousiours authorisez, aduouans leurs trahisons, desquelles elle estla seule architecte & maudite conseillere. Mais à fin de retourner à mon propos, ceux du parti de la Roine ayans posé les armes par son commandement à l'induction & persuasion frauduleuse d'Elizabet, à fin de maintenir Mourray & Morton, son lieutenant general, en leurs authoritez, sous lesquelles pour lors l'Escosse estoit reduite sans resistance ou cō
               tredit de personne quelconque. Elle escrit à Mourray que les princes estrāgers se pourroient offenser non seulemēt de la poursuitte par luy faite contre sa maistresse, mais aussi de sa detention en Angleterre,

estant princesse libre, & non subiette àla puissance d'autruy, si on ne faisoit paroistre q̄lque pretexte de iustice qui les auroit meu à ce faire. Et pour ceste cause son aduis estoit de luy faire dresser vne forme de proces, & l'accuser de la mort de son mary, chose qui estoit de soy si odieuse, qu'elle adouciroit les coeurs des hōmes enflez du desir de vengeance du mauuais traictement faict à vne telle dame, nō seulement par ses subiects, qui semblent auoit quelque iuste occasion de mescontentement, mais aussi par elle, qui est sa plus proche parente, & qui par la loy de nature la doit maintenir & deffendre contre la force & & violence de ses subiets. Que ceste forme de iustice do nneroit couleur à tous leurs desseins, & appaiseroit l'indignatiō des autres princes, & clorroit la bouche de ses parens, leurs ennemis en France. Qu'il enuoyast ou qu'il vint luy mesmes en toute asseurāce, & qu'il amenast auec

luygens de conseil pour intenter ceste accusation, qu'ils seroient fort bien escouteziusqu'au bout, sans queleur maistresse fust ne veuë ne ouye, sinon paragens ou procureurs, ausquels on ne donneroit grand loysir de repliquer, & dire chose seruante à sa iustification, ainsl' accusation plainement entendue, & si tost queles agents de la Royne auront commencé entrer en propos, l'assembleeseroit rōpue sur quelque q̄relle d'Alemaigne, cōme on dit, ou quelque autre occasion, & accidēt qu'on feindroit estre suruenu, à fin de ne leur dōner temps de recriminer, ne de seiustifier sinon tant soit peu pour dōner lustre à leurs procedures & induire le monde à croire qu'elles ont esté faites par la voye ordinaire de iustice, sous ombre de laquelle tout ce feroit à leur aduantage, & au detriment & preiudice de leur maistresse. Mourray trouuant bon cest expedient vouloit enuoyer quelques seigneurs des plus apparens

de sa factiō, & ligue auecques memoires & instructions pour intenter ceste acqui sition, craignant qu'elle fust odieuse à la noblesse d'Angleterre, & malseant en sa bouche, qui estoit frere bastard de l'accusee, & aduancé par elle en biens & en honneurs, & qui n'auoit rien vaillant sinon ce qu'il tenoit de sa liberalité. Mais ayant esté refusé par eux, qui craignoiēt plus que luy la honte & l'infamie de telle poursuitte, il fut contraint d'aller en personne, & se monstrer chef de l'entreprise. Il mena auec luy ceux qui luy auoient to usiours serui quād il estoit question de representer les trois estats d'Escosse, sçauoir est l'apostat des Orcades duquel nous auons parlé cy dessus, & maistre Robert Petcarne abbé de Dū
               fermelin, pour l'eglise: le cōte de Mortō son lieutenant general & le mi-lord Lindesay pour la noblesse: M. Iaques Magil & M. Hēry Baluane, conseillers de la session d'Edimbourg, pour le tiers estat, auec

M. George 'Buchanan, qu'il mena pour donner lustre à leurs mensonges, estans parluy bien composez & digerez en beau lāgage Latin, à fin de les ēuoyer en France, en Allemaigne & autres pays estrāgers où l'Anglois n'est pas entēdu. Et outre il s'acōpagna de Guillaume Metellan, sieur de Lydintō, quoy qu'à regret & refusant d'aller, sçachāt en son amela verité du faict & les grandes calomnies qu'on imposoit à sa maistresse. Mais cognoissant l'humeur de Mourray qui le pressoit, il n'osa resister à sa volōté. Thomas Hauart duc de Norfolk, premier sei gneur d'Angleterre en hōneurs, en biēs, & en reputation, esto it commissaire deputé par Elizabet auec le cōte de Sussex, & Rodolfe Sadler cōseiller d'estat, pour ouyr les doleances des parties. La Roine voyant que les calomniateurs ses subiets forlignans de la vertu de leurs ancestres, & suiuās la trace de Iean Baliol (qui vendit son pays à l'Anglois, le recognoissant

pour superieur) nō seulemēt, se sousmettoiēt eux mesmes au iugemēt d'Elizabet, mais aussi vouloient par tous moyēs luy rēdre sa maiesté vassale & iustitiable, luy enuoya ses agens la prier instāment que son bō plaisir fust de l'ouyr en personne, qu'elle estoit preste de respondre à tous ceux qui la voudroient accuser, & se iusti fier deuant elle & son conseil, protestant toutefois de ne les recognoistre pour iu ges, soit pour elle, soit pour ses bons subiets, estant nee princesse & heritiered'vn royaume aussi libre que pouuoit estre celuy d'Angleterre, & qu'Eliza bet n'estāt queson egalle, ne luy pouuoit estreiuge. Mais s'illuy plaisoit auecles au tres princes Chrestiēs prēdre cognoissāce de ceste cause, elle se sousm ettroit à leurs iugemens tresvolontiers, sans la recuser pour aucune cause du temps passé. Ceste requeste n'eut point de lieu. Car des le commencemēt Elizabet s'estoit resoluë de ne la iamais voir, n'ouyr en personne.

Cependant elle fait acheminerses commissaires àla ville de Iork, lieu deputé pour ceste assemblee, bien instruits àsa deuotion, & tresmal imbus de la Royne d'Escosse par les faux raports d'elle & de ses ennemis, qui estoiēt les prineipaux de son conseil d'estat. Les accusateurs s'y trouuent & font vn long narré de ce qui s'estoit passé en Escosse, & des ordonnances faites en leurs parlemens concernants la police & gouuernement du royaume, sans arguer la Royne d'aucun crime, ains protestant estre ses tres-humbles & tres-affectionnez seruiteurs, neantmoins concluoient par supplication àla Royne d'Angleterre de leur en faire iustice, & en auoir pour agreable ce qu'ils auoient conclu & arresté en l'assemblee de leurs estats. Apres qu'ils eurent esté bien escoutez to ut au long, suiuant la pro messe qui leur auoit esté faicte, maistre Iean Lesté Euesque de Rosse, Mi-lord Boid, Mi-lord Hereis, & maistre Gaui
                  •…
               
               
Hamilton Abbé de Kilvvien, agens deputez de la Royne, voyants que les accusateurs sous main attaquoient l'honneur de sa maiesté & cōbien qu'ils protestoiēt en public luy estre seruiteurs, que neantmoins secrettement & en priué leurs propos estoiēt tout autres, & qu'ils auoient imbu lescommissaires d'vne tres mauuaise opinion de ses deportements enuers son mary, comme ils estoient biē & deumēt aduertis, ne se contēterent de respondre simplement àce qui auoit esté proposé en pleine audience, ains trouuerent expedient de refuter entierement toutes leurs calomnies & tout ce qui se pouuoit dire au desauantage de leur mai stresse. Et partant remonstrerent à messreurs les commissaires, qu'ils ne les pouuoient recognoistre pouriuges de ceste cause, ne leurs aduersaires pour accusateurs, n'estās personnes legitimes pour ester en iugemēt àl encōtre de leur souueraine, àla quelle par les loix de Dieu & de

nature ils estoiēt subiets, & nō à la Roine d'Angleterre. Toutesfois desirans faire paroistre l'innocence de leur maistresseà tout le monde, & leur oster la mauuaise opinion qu'ils s'estoient forgee en leurs entendemens par les sinistres impressiōs de ses ennemis, les prioient considerer que le fondement des ordonnances des estáts d'Escosse par eux alleguees, & toute leur accusation ne cōsistoit qu'en presomptiōs, la plꝰ part si friuoles & legeres, qu'elles ne meritoient estre alleguees en telle compagnie. Car en premier lieu ne se trouue vn seul tesmoin qui aye veusa maiesté presente à la mort de son mary, ny qui l'aye ouye commander vn actesi felon. Les accusateurs mesmes ne le disent pas, ains seulement qu'elle y auoit cōsenti, à fin d'espouser Bodvvel, se fondans sur ie ne sçay quelles coniectures, qui ne sont pas bastātes pour oppugner l'hōneur ou la vie, ie ne di pas d'vne Roine, exempte des loix, & n'ayant point d
                     •…
                  
                  
superieur, ains d'vne personne de la plus vile qualité du monde. Car en tels cas le droict commun veult que les preuues soient plus claires que n'est le Soleil en plein midy. Mais voyōs les, ie vous prie, & les regardons de pres. La premiere est fondee sur la presomption du mal talent qu'ils la disent auoir eu cōtre son mary à cause de l'homicide in humain de son secrettaire. La seconde sur le mespris de la foy coniugale, dōnant part à Bodvvel en ses bōnes graces. La troisieme sur les lettres pretēdues escrites de sa main, & autres papiers & enseignemens qui furent trouuez dans vn petit coffre d'argēt. La quatriéme, sur le peu de cōpte qu'elle fit de luy apres sa mort, dedaignant de mener dueil, & le faire enterrer cōme il appartenoit. La cinquiéme, sur le mariage par elle cōtracté auec Bodvvel meurtrier de son mari, & pour la sixiéme ils ēploiēt les cōfessions faites en la torture parles seruiteurs de Bodvvel & autres ministres

de ceste horrible executiō. Or combien que toutes ces presomptions peuuent estre refutees par vne simple denegatiō, laquelle proferee de la bouche d'vne telle Princesse doit auoir plus d'efficace que tout ce que dix mille tels hommes que les accusateurs pourroient alleguer au contraire, toutesfois à fin de contenter voz esprits, & vous rendre la verité tout euidente, sans toutessois approuuer l'authorité de celle qui vous a commis, ne vous recognoistre pour iuges, nous disons qu'elles sont toutes fauces, & fondees sur le seul dire des ennemis de sa maiesté. Car quāt à la premiere, vray est qu'elle auoit tres-iuste occasion dese couroucer cōtre son mary qui auoit cō
                  spiré auec ses ennemis, & tué tresmalheureusement son secretaire homme innocent, & son plus fidelle conseiller, implorāt l'ayde de Dieu & de la iustice. Mais quoy? s'estoit elle pas depuis reconciliee? Ce mal talent a il esté continué iusqu'à la

mort? Ce pauure Prince apres auoir commis cest acte inhumain par l'induction & meneee des accusateurs, voyant qu'ils auoiēt quād & quand mis en deliberatiō de faire mourir sa femme, trouua moyen de l'accoster, & apres s'estre ietté à genoux, & demandé pardon en pleurant, elle cogneut bien la fourbe, & que cela ne venoit pas de son inuention, neantmoins le cognoissantieune homme fort volage & haut à la main, & qui eust bien vengé ce forfait sur les autheurs d'iceluy (tātill'auoit en horreur apres auoir descouuert le dessein de ceux quiluy auoiēt conseillé à ce faire) sa maiesté fut contrainte de faire bonne mine, & luy tenir la bride courte du cōmencement, pour empescher les efforts de son courage ardent du desir de vengeance de Mourray, de Morton, & de ceux qui luy auoiēt mis cest acte execrable en teste, àfin de le mettre en discord irrecōciliable auec sa femme. N'auoient ils pas moyen de le tuer

ailleurs qu'en sa presence, & luy tenant la robe? ne sortoit il iamais de son cabinet? Quand il alloit par ville auoit il si grande suitte qu'on ne l'eust osé attaquer? Nele pouuoient ils pas faire tuer parle moindre de leurs valets tous les iours allant par les rues? Pourquoy donques l'ont ils fait tuer par le mary en presence de sa femme enceinte & sur le terme de son accouchement? ils le sçauent bien en leurs ames, & quelques vns qui pourlors estoient de la partie l'ont depuis confessé, que leur intention estoit de donner telle frayeur à ceste esploree princesse, qu'elle & son fruict mourroient incontinent, & puis apres mettre toute la faute sur son mary, & en despecherle monde. Ce fait il n'y eust eu plus rien qui empeschast Mourray d' estre Roy, La Roýne n'a pas esté si destituee de iugement qu'elle n'aye depuis descouuert & biē remarqué tout cecy. Qui fut cause qu'elle ne diminua rien de son amitié &

affection accoustumee enuers son mary, qui pour sa grande ieunesse & faute d'ex perience n'eust peu preuenir vn telstratageme dont elle en donna tres-certain resmoinagelors qu'il fut malade à Glasco. Car ayant enten du la nouuelle, elley acourut incontinent, & le traitta & caressa fort amiablement, & de làl'ayantamené à Edimbourg changer d'air, ellele visita toꝰ les iours, & l'assista presque iusqu'à l'heure de sa mort. Voꝰ dites q̄ ceste amitié estoit simulee, nous le nions: auquel doit on croire? Mar. Aemilius Scaurus ayant esté accusé d'auoir trahi la republique Romaine au Roy Mitridates, pour de l'argent, encores qu'il fut hōme assez corrōpu, & recognu pourtel, toutefois pour le grade qu'il tenoit au senat, & pourl'inegalité de luy & de Variꝰ Sucro nēsis sō accusateur, il fut enuoyé absouls sur la simple denegatiō du fait. Eticy les subiets de tout tēps trahistres & rebelles disēt q̄ les caresses q̄ faisoit leur maistresse

à son mari quelque temps auparauant sa mort n'estoient qu'amorces & appasts pour l'attirer à sa fin. Elle le nie, & iure le cōtraire. Leur parole est elle plꝰ croya ble que la sienne? tels esclaues doiuent ils estre ouiz contre leur souueraine dame & maistresse? Si elle eust eu enuie de se deffaire de luy quel besoin estoit il d'a uoir recours à vne telle violence, & qui ne se pouuoit celer? Vn coup d'espee ou de dague eust esté biē plustost dōné, & auec moindre bruit. Elle le pouuoit faire mourir par iustice, ayant les loix à sa deuotion, & le subiet propre & disposé à ce faire sans longue procedure, la preu ue estant claire, la Roynel'ayant veu assi ster au meurtre de son plus fidelle seruiteur, & ayāt trouué sa dague fichee dans son ventre. Car ores qu'il fust son mary, si n'estoit il pas Roy, ains son vassal & subiect, & soubs la puissance des loix cō
                  meles autres hōmes. Mais elle craignoit direz vous le scandale, & l'eust-on blasmee

de trop grande cruauté, si elle l'eust fait mourir publiquemēt, & par la main d'vn bourreau. Ie le veux. Mais vous qui arguez la Royne de cruauté, si elle eust fait vn acte de iustice, la poursuiuez à fin de la faire perir iniustement par vn bour reau estranger, si on vous vouloit croire. Si elle craignoit le scandale public, & les rapports des hommes, si elle eust conceu le damnable dessein dont vous la calomniez. Estoit-elle si despourueuë d'esprit qu'elle n'eust peu trouuer moyē àse deffaire de luy par quelque voye secrette & incognue aux hommes? Vous auez esté si eshontez & impudiques que de faire publier par la voix de voz ministres & par libelles de vostre artifice, que la maladie dont il estoit detenu à Glasco ne prouenoit que de poison à luy administré de la part de sa femme, & queles pustules & vessies colorees, quiluy enle uerent par tout son corps en estoient les indices. Si cela est vray comme guarit-il

de ceste maladie sans aucun antidote? Ceux qui luy donnerent ce poison n'auoient pas enuie de le tuer, puisqu'ils le luy donnerent ou si foible, & sans vertu, ou en si petite quantité, qu'il eschappa de soy mesme & sans aucun secours des medecins. Vousvous abusez bien fort sivous pensez que sa maiesté soit si grossiere & si lourde d'esprit, que se voulant seruir de tels artifices pour esteindre son mary, elle n'eust sçeu luy faire preparer vn breuage de qualité & quantité telle quele cas requeroit. Quel argument auez vous qu'elle ait ainsi faict? Les pustules s'engē
                  drent aux corps des hommes non seulement par poison, mais aussi par plusieurs autres accidents ausquels naturellement ils sont subiets, & principalement ceux de son aage. Si donques vous n'auez autre indice de ce fait, confessez vostre calomnie trop ouuerte & manifeste, & non moins impudente que celle qui est semblablement diuulguee par voz libelles,

l'arguant auoir voulu empoisonner son fils, & d'auoir serui de maq̄relle à son mary, parolles indignes d'estre proferees ou entēdues d'vne telle prīcesse, mais dignes d'auoir esté inuētees par les ministres de Sathan, sans aucune apparence de verité, sans crainte de Dieu, sans honte des hō
                  mes & contre les presomptiōs de raisō & de nature resistantes à leurs mēsonges, & lavertu de ceste dame dementant leur outrecuidance. Au reste c'est la Princesse du mōde la plus douce, gratieuse, benigne & misericordieuse, qui a esté la cause de tout sō malheur. Car sielle eust chastié les accusateurs des trahisons infinies par eux cōmises, fās leur pardōner tāt de fois & les receuoir en grace pour les faire reci diuer presque toꝰ les iours, elle ne seroit en la peine où ell' est, d'auoir recours à la mercy d'autruy pour se liberer de leurs mains sanglātes & impitoyables. Mortō estoit le principal bourreau de son secretaire & Mourray l'instigateur de sa mort,

& neantmoins sa maiesté leur a pardonné cest acte barbare & inhumin, sans s'en ressentir en façon du mōde. Luy estoiet ils plus chers que son mari? Son mari estoit il plus coulpable qu'eux? Pouuoit elle tenir son coeur en son endroit quis'e stoit laissé trōper à la bōne foy, & departir ses graces aux trōpeurs? Auparauant ce forfait vous ne pouuez nier qu'elle ne l'aimast vniquement. Est-il vray-semblable que pour cest acte seul son affection se fust tellement esloignee de luy, que depuis elle ne l'ait peu receuoir en grace, puis qu'ellé s'estoit bien reconciliee auec vous qui estiez aucteurs du par ricide. & qui ne luy estiez rien au prix de son mari? le Comic dit, amantium irae amoris redint egratio est. Ce qu'elle demonstra par argumens infallibes & necessaires, ayant par edict deffendu à toutes person nes de ne mal paler de son mari, ne de le mettre au rang de ceux qui auoiēt commis vn crime si malheureux & abominable.

Et outre elle luy bailla lettres de par don à fin de se preualoir contre ses enne mis, au cas qu'ils luy voulussent imputer vn tel acte apres la mort de sa maiesté. En pouuez vous demander plus grande demonstration de parfaite amitié? Le poëte satyric dit que rien n'est plus vindicatif qu'vne femme. Elle se deuoit dō
                  ques venger de Mourray, de Morton & de leurs cōplices, qui estoient beaucoup plus coulpables que son mari. Ce sexe en cores qu'il soit vindicatif, si est-ce qu'il abhorre la cruauté. Et quant à l'accusee elles'est to usiours monstree trespiteuse & tresdebonnaire, mesmemēt enuers ses ennemis capitaux, & nōmément enuers les accusate urscōmevoꝰ pouueziugerpar leurs faits ordinaires, & tāt de fois reiterez en Angleterre, Iln'ya point d'aparēce qu'ēvn momēt de Roine elle soit deuenuë tyrā; de princesse treshumaine & douce, soit deuenue felōne, cruelle & barbare, & si trestost chāgee de l'vne des deux extremitez

contraires en l'autre. Au commencemēt qu'elle paroissoit estre fort offēsee de l'homicide commis en la personne de son secretaire, la plus part de la noblesse luy proposa le diuorce & separation d'auec son mary, qu'elle pouuoit iustement faire si elle l'eust eu tant à contre-coeur que vous pretendez. Et vous Morton estant remis en grace & restitué à voz biēs & hōneurs luy en auez souuentesfois fait l'ouuerture, & mesmement de passer plus outre si elle eust voulu. Vous sçauez la responce qu'elle vous a tousiours faite que sō mary estoit encores ieune & peu experimenté par faute d'aage, qu'il estoit aise à reduire au chemin de vertu, que de son naturel il estoit bon & bien complexionné, & que sa desbauche ne venoit que du mauuais conseil de ceux, qui ne luy estoient pas amis, ne pareillement à sa maiesté. Vous voyez donques la sincere amitie de ceste dame enuers son mary, & par consequent la presomption du mal

talent destruite, qui est le fondement sur lequelles accusateurs ont basty leurs calomnies. Quand au second & troisiesme articles de leur accusation, concernants le mespris de la foy coniugalle, qu'ils pen sent verifier par lettres missiues, qu'ils disent auoir esté par elle escrites au comte de Bodvvel, c'est vne sanglāte calomnie, & pure mensonge par eux faucement & malitieusement excogitee pour donner lustre à la conclusion que de làils pensent inferer du pretendu paricide. Caril est à presumer qu'vne femme adultere ne fait non plus de conscience de prostituer & exposer la vie de sō mary à la merci des ruffiēs, qu'elle fait de prostituer sō propre corps à leur indiscrete & effrenee concupiscence. Ils alleguent quelques faits particuliers si bien fardez & desguisez, si bien confrontez & bornez par tenans & aboutissans, si bien descrits & designez par les noms & surnoms des personnes, par les circonstances des lieux,

du temps, des choses, & de leurs fins & euenemens. que les plus sages & aduisez en pourroiēt estre deceus & abusez. Nous enfaisōs for melledenegatiō, & sa maiesté appelle Dieu & ses Anges à tesmoin, que ce sont choses fauces & inuenteesà plaisir & dont les acusateurs ne pourrōt onques rien verifier. Car quād aux lettres par eux produites, desquelles ils se seruent cōme ayās ceste seule preuue de tous les points de leur accusation, sa maiesté proteste & iure solenn ellement en foy de Princesse & par la red emption de son ame, qu'elle ne les a iamais escrites, & qu'elles ont esté supposees par ses ennemis, & extorquees de quelqu'vnquipēsoitcōtrefaire samain Cen'est pas la premiere fois qu'ils ontvsé de ceste maniere de faire, Mourray icy present en sçauroit biē que dire, s'ilvouloit cōfesser la verité, laquelle toutesfois est si bien cogneue, & a esté tellement aueree, qu'il nela peut nier. Lorsque le ieu ne cōte de Hontleyestoit prisonnieràDō bar, Mourray despecha hōme pardeuers

le Seig. de Craigulair capitaine du chasteau auec lettrescontrefaites de la main desa maiesté, par lesquelles luy estoit enioint qu'incōtinēt les presētes receues, & sans aucun delay il feit mourir ledit com te. Le capitaine hōme courtois & gratieux, & meu de pitié de ce pauure ieune seigneur, luy monstre les lettres, & prēd aduis euec luy de differer l'execution ius ques à ce qu'il eut entendu lavolōtè de sa maiesté par sa propre bouche, & pour ce faire, d'aller en toute diligēce en cour distāte seulemēt de dix lieues Francoises du lieu où ils estoiēt, & entre autres choses lui faire souuenir de la promesse qu'elle luy auoit faite qu'il n'auroit point de mal, & de laquelle il s'estoit tousiours fort asseuré. Ce cōseilest tout aussitost executé. Car le capitaine esbahy de tel cōmādemēt, & biē se resouuenāt de ceste promesse faite en sa presēce, & de fresche memoire mōte à cheual, & arriue cōme sa maiesté se couchoit, & q̄ les portes estoiēt desia fermees.

Il importune fort les gardes, qui luy refusoient l'entree iusques à ce que sa maiesté l'eust commandé. S'estant presenté deuant elle, il luy declare qu'il auoit exe cuté le contenu de ses lettres, & que son cousin le comte de Hontley estoit mort. Quoy entendu elle se print aux cheueux. detestant & maudissant la desloyauté de ceux qui auoient esté les autheurs d'vn tel acte. Alors le capitaine resiouy, remercia Dieu de ce qu'il n'auoit creu à ses lettres, lesquelles il luy monstra si biē falsifiees que sa maiesté les pēsoit auoir escrites, & y auoir apposé son nom, combien qu'en sa vie elle n'eust onques pensé au contenu d'icelles. Mais en fin elle trouua que c'estoit son frere bastard, qui les auoit enuoyees & qui auoit dressé ce mesnage, pour oster ce comte de son che min, qui pouuoit grandement empescher ses desseins de paruenir à la couronne, & quant & quant venger la mort de son pere, par luy sous le nom acommodé

de la Royne traistreusement occis & meurtri apres la bataille, & apres qu'il se fut rendu à luy pour estre conduit & mené à sa maiesté à fin de se purger de ce dont on l'accusoit, & luy mon strer son innocence. Et à fin que vous ne pensiez, messieurs, que ce soient bourdes que nous vous donnons en payement, tenez, & regardez, ie vous prie, voila les les lettres. Et en ce disant leur mirent les dites lettres entre les mains, & quelques autres de mesme estofe, contrefaites par Mourray & ses cōplices, dont ils se trou uerent bien confus & ne sceurent que re pliquer. On sait assez que la lettre de Ma rie de Bethune, l'vne des dames d'honneur de sa maiesté, ressemble si fort à celle de sa maistresse, qu'il n'est pas possible de discerner la main de l'vne d'auec celle del'autre. Aussi auez vous auiourd'huy plusieurs personnes en ce royaume, dōt vous en cognoissez bien quelques vns, qui sçauent si naifuement imiter la main

d'autruy que vous mescognoistriez vostre escriture, & approuueriez pour vostre celle qui auroit par eux estéfalsifiee. Nous disons dōques que la Royne n'a onques escrit ces lettres, & ores qu'elle les eust escrites, elles ne pourroient faire aucune foy, ny estre receues en iugemēt. Car elles sont sine die & Consule, comme on dit, & ne sçauons en quel temps elles ont esté escrites, ny par qui, n'estāts ne soubscrites du nom de personne quelquōque, & n'estant ny signees ny seellees, ny l'escripture recogneue, & neantmoins la dessus vous voulez que sa maiesté soit cō
                  damnee d'vn crime si enorme. De làvous voullez inferer vn argument necessaire non seulement de son impudicité, mais aussi de la haine & inimitié mortelle de son mary. On ne procede pas ainsi contrele plus abiet de ses subiets. On luy garde la forme prescripte par les loix, on luy garde l'ordre de la iustice: on ne le precipite pas sans preuue concluante &

valable pour asseoir iugement. Vous dites que ces lettres s'adressent à Bodvvel, nous le nions. Vousdites qu'ellesont esté trouuees dans vn petit coffre d'argent appartenant à la Royne, nous disons (si cela est ainsi) que vous les y auez mises: Car messire Iaques Balfoue capitaine du chasteau d'Edimbourggar diē & depositai re dudit coffre, ayant derobbéles ioyaux qui estoiēt appartenās de sa maiesté, se rē dit de vostre costé, & trahit le chasteau en trevoz mains à beauxdenierscōptās. Il est hōmebiē mesléen beaucoupde choses, & nullemēntignorāt des lāgues latine & frā çoise. Noꝰ ne voulonspas affirmer q̄ c'est luyqui aye forgéleslettres & vers Frācois qui se sōt trouuez dans ce coffre, ains seulement qu'il est hōme assez accort & rusé pour ce faire, quād ill'auroit mis en sa fā
                  taisie. Soitlui, so itautre, qui lesait escrites & misesaucoffre, ce noꝰ esttoutvn, puisqu il estoit en vostre puissāce d'y mettre ce q̄ bōvoꝰ asēblé. Tāt y a q̄ noꝰ deniōs que ce

soit sa maiesté ne personne de fa cognoif sance, ou quise puisse aduouër d'elle. A qui ferez vous croire, qu'vne princesse tresprudente & tresaduisee se soit tant oubliee que d'escrire telles lettres desa main, pour seruir de memoire & argument infallible de sa turpitude? Est-il possible qu'elle ait esté si negligente de sa bonne renommee, ou qu'elle ait eu si peu d'esgard à son sexe, qu'elle ait enuoyé telles lettres à Bodvvel tout ouuer tes, pour estre veuës & leuës de toutle monde, à tout le moins par celuy qui les portoit? Mais à propos, qui a esté le por teur? L'homme que vous voyez en la Lune. Bodvvel estoit-il tant esloigné de la cour qu'il fust besoin de luy escrire choses tant secrettes par lettres ouuertes & nullement cachetees? Bodvvel estoit-il tant stupide & froid en amour, qu'il ait esté besoin à vne Roine la plus belle de la terre de l'attirer par vers, & le charmer par la vertu de poësie? Mais quel est

le subiet de ces lettres? il n'y a mētion aucune de meurtrir, de tuer ou d'vser d'aucune espece de cruaute. Quel subiect ont elles dōques? des folles amours. Bodvvel estoit homme trop adonné à telles choses chacun le sçait, & n'estoit ia besoin de seseruir de telles niaiseries pour l'eschauf fer. Il ne bougeoit de la cour, & eust esté chose vaine & superflue de luy escrire chose qu'on luy pouuoit bien communiquer de bouche, sans publier son secret par lettres pour seruir à la posterité de perpetuelle note de sa sottise & vilēnie. Et en tout cas à quelle fin les a-il gardees en ce coffret, puisque par icelles il luy est expressement commandé de les brusler? Sçauoit il pas bien que ce coffret passoit par les mains de beaucoup de gēs & que facilement il se pouuoit perdre? Sçauoit il pas biē que ces lettres eussent peu causer sa mort, soit qu'elles fussent tombees entre les mains de la Royne, ayant contreuenu au commandement par elle fait

de les brusler, soit qu'elles fussēt tōbees entre les mains de ses ennemis qui n'eussent peu souhaitter vn meilleur subiect pour le trauailler? Il n'estoit despourueu d'esprit, qu'il ne preuoyast bien tels inconueniens. Si donques la garde de telles lettres luy estoit dangereuse & ne luy pouuoit apporter aucun profit ou contentement, il n'est pas à presumer qu'il les ait mises en ce coffret: & encore qu'il les y eust mises, si est-ce qu'elles ne luy ont pas esté enuoyees de la part de la Roine, ainsdela part dequelque dame de plus ancienne cognoissance. Recoursà la lecture, la honte & la modestie m'empeschent de passer plus outre pour respondre aux faits que noz aduersaires bastissent sur coniectures tirees de ces lettres dont les ordures & salletez sont plus grā
                  des qu'elles ne furent onques de Messaline, ny de la femme de Marc Aurelle. Mais telles coniectures sont si froides, que ie m'estōne comme l'inuenteur d'icelles

se soit osé si loin fouruoyer de raison, attēdu la reputation de son sçauoir que ceuxde sasecte ont publiee partoute l'Europe, luy donnans le tiltre du prince des poëtes, comme il est veritablement, si ce mot de poëme se prend pour fable & le mot de poete pour celuy qui feint des choses qui ne sont pas. Mais ayāt de meuré toute sa vie entre personnes impudiques és bordeaux, estant desle commencement de son aage hereticque ou plustost Epicuriē, atheiste, & n'ayant praticqué que bien peu de temps parmy la licence honneste qui est és maisons des Princesses, quoy que bien reglees, & où la grandeur efface les soupçons, & la ver tu amolit les folles cōcupiscēces, ie m'estonnerois bien plus fort s'il en parloit autrement & s'il ne mettoit en terme de vilennie, & soupçon de salleté ce qui par fois est bien seant aux grandes dames, & s'il ne mesuroit leurs affections aux

façōs de faire de celles qu'il a toute sa vie trop frequētees, mettant en mesme rang les Roynes & princesses auec ses Alises, Leonores, & semblables filles de ioye du temps passé, ses compagnons n'ont laissé dame d'hōneur sans la blasonner d'impu dicité, bastisans contre toutes celles de nostre religion des soupçons à leur aise, & les condamnans honteusement cōme quelques garses publiques. S'il eust sceu surquoy fōder les preuues du crime qu'il reiette sur ceste dame, il n'eut eu recours à ie ne sçay quelles folles amours pour en tirer despresomptions si mal àpropos & faire ainsi dementir deuant tout le mō de par la chasteté, vertu, & pudicité d'vne si grande princesse, biē cogneue en Frā
                  ce par tous les grands, & qui n'a iamais esté sugilee en Escosse, sin on par luy & par ses compagnons icy presents, trahistres, desloyaux, & en nemis plus que capitaux deleur maistresse. Au quatriesme article de leur accusation ils mettent en auant

le peu de compte qu'elle a fait de son ma ry apres sa mort, tant pour le regard de son deuil, que pour le regard de son enterremēt. Oque c'estvne choseaisee de ca lomnier, & principalemē
                  
                     •…
                   ceux qui excellēt en quelque chose, soit envertu, soit en honneurs, soit en richesses. In maxima fortuna minima licentia est, dit Salust. Car ils ne peuuēt faire chose si dextrement, que leurs ennemis ne trouuent à redire par sinistre interpretatiō. Le corps de ce Prince, apres que sa maiesté l'eust regardé auec pleurs & par grande commiseration, fut par son commandement ciré, en baumé, & porté en terre par My-lord iustice clerc, par Mi-lod detraquoire, & par ceux de la noblesse qui estoient pour lors en cour, dans la sepulture des Roys, & où Iaques cinquiesme pere de sa maiesté auoit esté in humé. Le pouuoit elle enterrer en lieu plus hōnorable? Si les ceremonies de la sepulture n'ont pas esté telles qu'il appartenoit, à qui en doit on imputer

la faute? la religion de sa maiesté n'auoit point de lieu, qui desiroit grādemēt qu'on feit les ceremonies accoustumees aux enterrements des Roys ses predecesseurs, mais elle ne trouua personne pour executer sa volonté. Ceux du conseilestoient de la religion des rebelles, quienterrent leurs morts comme bestes sans aucune ceremonie. Quand au deuil, serē ferma elle pas? fut elle pas assez long temps sans voir leiour? Qu'elle asseurance auoit elle de sa vie, si elle eust demeuré envn lieu tout le tēps qu'elle desiroit? si elle n'eust chāgé de logis par fois pour obuier à voz remuements? Elle sçauoit bien que vous auiez tué son mary, & que vous ne voꝰ cōtēteriez pas de ce forfait sans paracheuer ce qui restoit. Elle craignoit voz desseins, & non sans cause, les effects de vostre bonne volonté depuis ensuyuis donnans preuue trop certaine qu'elle vous deuoit re douter, & ne faire trop long seiour en vn lieu, ains remuer

souuēt & le plus à vostre desceu qu'elle a peu. Vous vous mocquiez d'elle quand elle estoit renfermee à la chandelle, habil lee de noir (car c'estchosecōtraireàvostre religion) & maintenant vous l'accusez de ne l'auoir esté assez long temps, & de là prenez argument qu'elle a tué son ma ry. Voz femmes font elles tel dueil apres le deces de leurs maris qu'elle a fait du sien? Voz meres l'ont elles fait de voz peres? vous sçauez bien que non. Et ores qu'elle n'eust riē fait du tout, ce n'est pas chose tant à blasmer en Escosse, où telle façon de faireest toute nouuelle & inacoustumee. Et ne pouuez nommer Roine d'Escosse qui aye fait àla mode que vous dites, sinon qu'à sa discretion & volonté. Il ne fault pas mesurer ceste Roine au pied des autres, qui n'estoiēt plꝰ rien a presla mort de leurs maris que douarieres. Ceste cy ne tenoit rien de son mary, qui au contraire n'auoit rien sinon cē qu'il tenoit d'elle. Pour conclusiō de cest

article, si en sō ame elle se fust iugee coupable de la mort de son mari, elle auoit l'entendement assez bon pour deguiser sa faulte par des funerailles exquises & magnifiques, auec escriemens & brayemens, & toutes autres inuētions & singu laritez qu'il eust esté possible d'excogiter, & comme ont accoustumé de faire ceux qui veulēt obscurcir & celer vn tel forfait. Ceste obiectiō ne meritoit point de responce, tant elle est friuole. Venons donc à la cinquiesme, qui est la plus poignāte de toutes, & laquelle seule semble estre de si grād poids, que la presomptiō naissante d'icelle doit emporter sentēce diffinitiue de ceste controuerse: Car ces mots, Elle a espousé le meurtrier de son mari, simplement prononcez, donnent vne si violēte impressiō au coeur de ceux qui les entendent, n'estans autrement instruits de cest affaire, & comme les cho ses se sont passees, qu'ils ne laissent aucun scrupule ou doute, qu'elle n'ait esté

consentante au meurtre. Mais quand le fait sera deduit auec ses circonstances, comme il est aduenu, les calomniateurs quiluy imposent ce crime, n'oseront leuer le visage deuāt ceste cōpagnie, encores qu'ils l'ayēt d'acier, qui ne peut rougir, tant ils sont effrontez, & tant asseurez & conficts en leur impudence. Si les premiers propos de ce mariage eussent esté entamez par sa maiesté, s'il eust esté faict & accordé de son propre mouuement, & executé de sa seulle volōté, sans estre à ce poussee par autruy, on pourroit auoir iuste occasion de mal soupçon ner. Mais si ceux qui le blasment auiourd'huy en ont esté les auteurs, s'ils ont for céla volonté de sa maiesté, d'y condescen dre, si par viues raisons ils l'ont induicte si par menaces ils l'ont cōtraincte à ce fai re, comment la peuuent ils auiourd'huy lapider d'vn oeuure prouenant de leur ar tifice? Comment la peuuēt ils condāner d'vne faute dont ils sont les architectes?

Il me semble que ie voy encores deuant mes yeux les vieillards qui accuserēt Susanne & la femme de Phutiphar qui meit Ioseph en peine pour vn crime dontilestoit innocent & elle coupable. Auez vo' onques entendu vn tel scoganisme? Les Anglo is entendent ce mot. Tenez, lifez, voila les lettres de Mourray s'en allanten France. Et vous messieurs les accusateurs recognoissez vostre escriture, recognoissez le seing de voz mains. Et en ce disant, ils produirent des lettres de Mourray, & de quelques autres de ses complices, par lesquelles non seulement ils luy conseilloient de prendre le comte de Bodvvel en mari, mais aussi la menaçoient de plusieurs grans inconueniens, si elle le refusoit. Ils produirent aussi vn proiect de ce mariage signé des accusateurs, & de la pluspart de la noblesse, & mis entreles mains de Bodvvel à fin de monstrer à sa maiesté leur resolution, & que force luy estoit de passer par là, si elle ne vouloit

 pis endurer, & en monstrant ce contract ils continuoiēt leur propos, disant: Vous ne pouuez denier que vous n'ayez souscrit ces lettres, vous ne pouuez mescognoistre voz seings apposez à ce contract. Nous souhaitterōs qu'il voꝰ pleust aussi bien recognoistre & confesser les belles louanges de Bodvvel, que vous chātiez toꝰ les iours à sa maiesté, les frayeurs & intimidations que vous luy donniez, si elle ne l' espousoit. Elle l' auoit mis entre voz mains, à fin de faire iustice: voꝰ l'auez declaré innocent du crime, & l'auez exempté du supplice qui luy estoit iustemēt deu, en donnant dix mille bour des en payement à sa maiesté, pour l' attirer à ce deshonneur, & la contraindre d'accepter ce party si peu sortable à sa grandeur. Qu'il vous souuienne de voz beaux sermens auec protestation de perpetuelle fidelité, s'il luy plaisoit auoir aggreable celuy que vous luy nommiez pour luy seruir de bonne & loyalle compagnie,

pour l'assister en toutes ses affaires, pour la consoler en ses fascheries, & pour la deffendre contre les assauts de tous ses ennemis. Et quant à vous Euesque indigne des Orcades, n'auez vous point de honte de vous monstrer en cestecompagnie? N'est-ce pas vous qui auez faict ce mariage en face de saincte Eglise? N'est-ce pas vous qui les auez conioincts? N'est-ce pas vous qui auez donné la benedictiō nuptiale? Qui vous a onquesforcé de ce faire? Pourquoyne leur remonstriez vous que ceste copulation estoit iniuste? Ne pensiez vous pas encourir crime de leze maiesté, d'auoir celé à vostre maistresse, que celuy qu'elle espousoit estoit le meurtrier de son deffunct mari? leur deuiez vous administrer ce sacremēt ayant vostre consciēce chargee de ceforfait? Le deuoir episcopal & le rāg que vous teniezen l'Eglise de Dieu vous commandoit de les repousser. Sa maiesté a tousiours esté obeissante fille

de l'Eglise, & n'eust esté si outrecuidee que de resister aux cēsures d'icelle, quād vous eussiez voulu vser tant soit peu de vostre auctorité, & luy remonstrer le vice de ce mariage. Vous deuiezlors faire ce que vous faictes auiourd'huy. Vous eussiez sauué l'hōneur de vostre maistresse, & la vie de plusieurs gētilshōmes, qui par le moyē de vostre silēce sont morts pour ceste querelle. Rougissez, si voꝰ pou uez, rougissez enfans de mēsonge, en accusant le fait dōt vous estes les autheurs. La plus cōstante femme du monde ayāt passé par les destroits de la fortune qu'a coutuë ceste dame, & ayant à faire à gens de vostre humeur, n'eust osé pren dre autre resolution, que celle qui a esté par elle prise malgré son intention & enuie. Et neantmoins elle iure & proteste bien solennellement, qu'elle se fust plustost laissee mourir de dix mille morts, s'il eust esté possible, que de condescendre à ce mariage, si elle

eust eu la moindre opinion du monde, que Bodvvel eust esté participāt du meur tre proditoirement commis en la personne deson mary. Mais ses rebelles qui maintenant l'accusent, luy ont tousiours persuadé le contraire, iusques à ce qu'elle se fust rendue entre leurs mains à Carberyhile, ouils luy commencerent changer de langage, & donner à cognoistre leur felōnie, en accusāt celuy qu'ils luy auoiēt tant recommandé. On void bien maintenant àquoy tendoiēt tant de louāges: onvoid quel estoit le but & la fin de tāt de mena
                     •…
                  es. Ce n'estoit l'amitié de Bodvvel, ce n'estoit le bien du royaume, comme ils feignoient, ains le scandale & le deshonneur de sa maiesté, pour seruir à l'aduancement de leur cause, & pour leur ouurir le chemin àl'vsurpation de l'estat, en despouillant, comme vous voyez, celle par force, à quile droit de nature l'auoit acquis. Les loix veulent qu'elle soit reintegree, & queiusques à ce toute actiō
                  
ioit desniee à ceux qui l'ont iniustement & auec force publique brigandee & vollée. Mais il reste encoresvn point qu'il ne faut pas passer sous silence, sçauoir est, les auditions & confessions faites en la torture par deux ou trois des seruiteurs de Bodvvel, qui furent condānez à mourir, pour auoir esté participans du paricide. Dieu sçait qu'elle torture. Celle des brodequins (qu'ils appellent le bottes) reliez auec cercle de fer en lieu de cordes, desquelles no us nous seruons en France, és endroits où la iustice est la plus seuere, & laquestiō & gehenne la plus rigoureuse. Quād quelqu'vn y a passé, il est estropié, & s'en resent to ute savie. Si la question estoit rude, ceux qui l'appliquoient nel'estoient pas moins. Les ennemis de sa maiesté, qui y assistoient, qui y cōmādoient, qui y estoient iuges & parties, faisoient les interrogatoires, & suggeroiēt les respōces & confessions telles, qu'illeur plaisoit & faisoient rediger par escrit ce qui

leur sembloit toucher l'honneur de leur maistresse. Au proces verbal de ceste que stion vous ne voyez vn seul mot de Morton, ne de son cousin maistre Archibald Donglas, & neantmoins ils furent tous deux chargez, l'vn pour auoir signé la cō
                  spiration de ce paricide (ce qui a esté depuis bien aueré par sa mort en face de iustice) l'autre pour auoir esté en personne à l'execution d'icelle. Mais ce n'estoient pas ceux là qu'ils cherchoient, ils n'en vouloient qu'à la Royne, laquelle ils nō
                  moient en chasque interrogatoire en suggerant le crime aux patiens. En fin qu ont ils dict à son preiudice? En quoy l'ont ils chargee? Voyons ie vous prie, & examinons l'article de vostre proces verbal, duquel vous faictes banniere en tous voz libelles, & lequel vous auez seul pour to ute preuue. Vous l'auezinseré en la confession de Iean Hebron en ces mots: Que personne ne face mal à la persuasion des grands, en estimant que

ceux là le sauueront. Car ie pensoye pour certain la mesme nuict que le faict fut executé, que cōbiē qu'il fust paruenu àla cognoissance de chacun, neantmoins que nul n'eust esté si hardy de dire que c'estoit mal faict, voyant la souscription des mains de tant de personnes, & cognoissant en cecy l'intention de la Royne. Voyla tout ce que vous auez peu extorquer de ces pauures miserables contre vostre maistresse: voyla tout ce que vous auez peu fabricquer auec tant de coups de marteau, vous contentans dequoy l'vn d'ētre eux eust proferé ce mot de Royne. Mais, ie vous prie, auoit il parlé àla Royne? luy auoit elle declaré sō intention? Elle n'eust pas esté si sotte, & nele pouuez dire. Comment l'a il donc sçeu? par le rapport de Bodvvelson maistre. Cela se peut bien faire, que Bodvvel luy ayt donnéà entendre que l'intētiō de sa maiesté esto it telle encores qu'elle ne

l'eust onques mis en sa fātaisie. Car il falloit bien se seruir de son nom pour executer vne si haute entreprise. Mais il est tout certain, que Bodvvel a tousiours deschargé sa maiesté de ce crime, mesmemēt en l'article de la mort a iuré & prote sté son innocence, qu'elle n'auoit iamais ouy parler de la conspiration, ains que les accusateurs icy presens en estoientles autheurs, principaux entremetteurs & negotiateurs, qui luy mirent en testece malheureux & abhominable dessein, & quil'ont soubscrit & signé de leur mains sans qu'auparauant ily eut onques pensé. Aussi n'auoient ils garde d'examiner cest Hebron, sur les soubscriptions mentionnees en sa confession, sachās biē que c'estoient eux mesmes & leurs cōpagnons desquels ils parloiēt cōme faisoiēt pareillement Talla, Daglis, & Paris estāt entre les mainsdu bourreau prest à rēdre la vie. Car tous vnanimement deschargerent la Royne, reiettans toute la cause

du crime & de l'execution d'iceluy sur ceux qui faisoiēt semblant d'en poursuiure la vengeance. Cen'est pas chose nouuelle & inouye en Escosse, que ceux qui ont commis quelque grande trahison en demandentla punition, comme ont fait noz accusateurs, qui se sentās coulpables de ce paricide, ont fait mourir trois ou quatre personnes innocentes, & nullement attaintes où conuaincues d'iceluy, pour dire qu'ils ont fait iustice, & auec eux trois ou quatre valets de Bodvvel, pauures gens, sans appuy, sans moyen, & sans parens pour venger'leur mort, & ausquels neantmoins ils promettoiēt grace moyēnāt qu'ils chargeassēt la Roine. D'où viēt qu'ils ne se sont attaquez à messire Iacques Balfour, qu'ils voyoient chargé pour la deposition de ceux qu'ils firent executer? Il eust descouuert le pot aux roses. Il sçauoit tout le secret, & auoit les seings de Mourray, de Morton, & de leurs complices par deuers luy, cōmeil a

depuis fait paroistre quelques annees apres au Roy & à son conseil estant entré en different auec ledit Morton. Quelle instance ont ils fait contre maistre Archi bald Donglas, qui estoit l'vn des meurtriers de ce desastré prince? Telles gēs auoient bec & dents pour se deffendre, & ores qu'on les eust fait depescher à la cha ude, ils auoient des parens qui parapres s'en fussent ressentis. Voꝰ voyez dōc messieurs, l'apparence qu'il y a aux presomptions sur lesquelles ils fondent leur accusation, mais s'ilvous plaisoit considerer les presomptions contraires, & qui seruent à la descharge de sa maiesté, vous trouuerezles calomniateurs si embarassez en affaire, que iamais ils n'en pourront sortir. Car pour la premiere ie vous demanderois volontiers à qui ferez vous iamais croire qu'elle se fust rendue si frā
                  chement, & sans contrainte ou necessité entre les mains de ses ennemis à Carberyhiel, si sa conscience l'eust condamnee

de ce parricide? Pour la secōde, quel pro fit pouuoit elle tirer d'vne telle cruauté? Son mary n'estoit il pas plus ieune, plus beau, & plꝰ agreable que Bodvvel? Si elle eust esté si lubrique & adonnee à ses plaisirs, que ses ennemis disent, la vie de son mary luy eust plus serui pour l'effect de ses desirs, que non pas sa mort. Car ou tre la iouissance de sa personne, belle au possible dispose & gaillarde, ell' eust eu la frequentation de Bodvvel à souhait, lequel luy eust mieux vallu auoir pour amy, que pour mary, & qui se fust estimétrop heureux de seruir vne telle dame: & quand elle l'eust ainsi voulu, personne ne l'eust peu empescher, ayant l'entendement assez bon pour euiter le soupçon, & à prendre ses esbats sans scandale. Puis doncques qu'ils ne peuuent alleguer autre raison que ceste cy par la quelle ils la peuuent arguer & taxer de ce crime tant horrible & tant effroyable

ils, se doiuent maintenant contenter des raisons plus peremptoires que elle auoit de le conseruer. Tiercement l'inimitié mortelle que Mourray & ses adherans portoiēt à ce prince tousiours depuis son mariage & la crain te qu'ils auoient qu'iceluy Mourray fust massacré par luy s'il ne l'eust preuenu. Car se despi tant en soy mesme dequoy il auoit esté si vilainement abusé par leur conseil, & induit au meurtre du pauure scerettaire, par leurs calomnies & mensonges exqui ses, il se delibera de venger ceste mort sur Mourray, & sur les aucteurs & instigateurs d'icelle. Pour la quatrieme l'ambitiō insatiable de Mourray, dōt appert eui demment par la substitution de la couronne qu'il auoit requise & adiudicatiō d'icelle à sa maison, & au surnom des Stuarts: par les empeschements qu'ila tousiours dōnez aux mariages qui se pre sentoient à sa maiesté par les embusches qu'il a dressez à son mary & à son pere

pour les tuer: par les causes de differend & de diuorce par luy semees entre les deux conioincts: brief, par l'vsurpation du gouuernement que nous voyons auiourd'huy entre ses mains. Pour la cinquiesme les propos de Mourray le iour precedent le meurtre, & son absentemēt de la cour à fin de s'exempter de soupçon. Pour la sixiesme, le contract de mariage de Bodvvel par eux signé. Et pour laseptiesme, l'instrument de la conspiration souscrit par eux, & sellé de leurs armes, contenant la promesse faicte à celuy qui tueroit le Roy, de le defendre & maintenir contre tous qui en voudroiēt faire instance, à quoy s'accordent les depositions & tesmoignage de Iean Hebron, Paris, Daglis, & autres faicts à l'article de la mort en toute affluēce du peu ple. Au contraire ne s'est onques trouué vn seul tesmoing qui aye chargé sa maiesté de ce crime. Aces presomptions, qui sont beauco up plus violentes que celles

de nos parties, noꝰ adiousterōs l'absolutiōde Bodvvel par euxfaicte, leur insigne malice qui en lieu d'aduertir sa maiesté q̄ Bodvvel estoit le massacreur de son mari, luy preschoiēt à toute heure ses louā
                  ges, par le moyen desquelles & de leurs menaces & intimidations, ils la contraignirent de l'espouser: qui estoit le seul but où ils tendoiēt, à fin d'auoir quelque raison apparente pour empieter l'estat en la depossedāt de la courōne. Et quād toutes autres presomptions & coniectu res cesseroient l'instante poursuite qu'ils en font demōstre assez le grand interest qu'ils y ont, quelle est leur intention, & que ce n'est aucun zele de iustice quiles mene. Quand ie considere ceste façon de faire il me semble que ie voy Landry, Maire du Palais courir sus aux meurtriers de Chilperic premier de ce nom Roy de France, ausquels luy mesme à la suasion de Fredegonde auoit commandé le parricide. Voz histoires d'Angleterre font

mētion d'vn semblable acte de Vortiger duquel vous pouuez estre bien memoratifs. Ce Vortiger estoit iadis gouuerneur de ce royaume sous le nom & authorité de Constantius, lequel pour cest effect il auoit tiré d'vn monastere, & faict Roy. En fin apres qu'il eut assez long temps manié les affaires d'estat & disposé du royaume à sa fantasie, soit qu'il eust peur d'estre reduit au rang des autres subiets, & depossedé de son gouuernement, soit qu'il se faschast de commander precairement, & soubs le nom d'autruy, lequel force luy estoit recognoistre pour superieur, il se proposa d'oster ce spectacle de deuāt les yeux, & mettre à mort l'auteur de sō  authorité. Ce qu'il executa aus si promptement qu'il l'auoit resollu par les gardes du corps du Roy que luy mesme luy auoit donnez, & incontinent pour couurir sa meschanceté feit empoigner tous ceux de la garde, tant les innocens que ceux qu'il auoit corrompuz,

& sans forme ou figure de proces les feit griefuement punir à la veuë du peu ple, ne laissant en arriere signe quelconque de dueil, & de tristesse, qu'il ne le monstrast en l'exterieur. Il estoit ad
                     •…
                  is aux simples voyans telle vengeāce de ce forfait que le desastre de Constantius auoit si fort touché au coeurde Vvortiger, qu'il ne pouuoit receuoir aucune conso lation: mais les hommes d'entendement & qui cognoissoiēt l'humeur du pelerin prindrēt argument de ceste trop exacte iustice, que c'estoit luy mesme qui auoit perpetré le crime, & que la poursuitte qu'il en faisoit, n'estoit que pour pallier sa maudite traïson & felōnie. Noz accusateurs en font ils pas de mesme? Ils n'ōt onc monstré aucun signe d'amitié à leur maistre tāt qu'il a vescu, sinon lors qu'ils s'aidoient de ses ieunesses pour to urmen ter sa femme, & maintenant apres l'auoir fait massacrer, ils font les bons vallets, ils courēt apres les volleurs, ils poursuiuent

les moins coupables sans toucher aux au theurs, chefs & conducteurs du faict, de peur d'acōpagner eux-mesmes au gibet ceux qu'ils y ont enuoyez. Mourray s'est emparé de l'estat, cōme auoit fait le traïstre & desloyal Vvortiger, il s'est fait Roy & Morton son lieutenant to us deux ennemis iurez de leur maistresse, & de feu son mari, & toutefo is ils sont si sots qu'ils se pēsent faire paroistre innocents en reiectant la faute sur celle qui en est la plus innocente & la mettant au rang de ceux qu'ils ont fait mourir pour auoir executé les traïsons & felonnies par eux cō mādees. Ils ont apris ceste piperie de Dō
                  nevvald iadis capitaine de la ville & chasteau de Fores en leur prouince de Mour ray, lequel estāt irrité cōtrele Roy Duffus de ce qu'il auoit fait mourir par iustice aucuns de ses parens pour bōnes & iustes causes, & que (quelque requeste ou priere qu'il luy feist) il ne pouuoit obtenir leur grace ou pardon, il conclud

en son esprit la mort de ce Roy le plus amateur de sō peuple & l'vn des meilleurs iusticiers qui fut onques en Escosse. L'oc casion d'executer son dessein se presente le Roy estant logé en son chasteau de Fores sans aucune suitte ou cōpagnie, horsmis trois ou quatre vallets de chambre, & quelques vns de ses gardes. Le reste de la cour estoit logé en la ville. Apres que le Roy se fut couché Donnevvald se mit à bāqueter & festoyer les vallets de chā
                  bre lesquels il enyura si bien qu'il les endormit, de sorte qu'on eust emporté le chasteau & tout ce qui estoit dedās auāt qu'ils se fussent resueillez. Pendāt lequel tēps il entra dās la chābreauec quatre ou cinq de ses plus fidelles seruiteurs, & ayās tué le Roy tout sur l'heure le porterent par vne porte derriere tout sanglant en vn petit torrēt distant de là enuiron vne lieuë, oùils l'enterrerēt au plus profond du fleuue, & l'attacherent à vne grosse pierre de peur que le corps flottant sur

l'eau descourist la façon de ce meurtre barbare & inhumain. Ce fait, craignant que ce beau chef d'oeuure à la longue ne fust reuelé par ceux qui en auoient esté les ministres, il les fait payer de pareille mōnoye, & incōtinent les ayāt depesché pour obuier au soupçon qui pouuoit tō
                  ber sur luy de ce parricide, se met entre les gardes passer le reste de la nuict, ausquels il racōte la bōne volōté que le Roy luy portoit, les biēfaits qu'il auoit receuz de sa maiesté, les signalez seruices qu'il luy auoit fait durāt sa maladie, q̄ les' plus grās de la prouince de Mourray s'estoiēt reuoltez. Le lendemain matin la clameur se leue en la chambre royale son lit ayant esté trouué tout sanglāt, & son corps esgaré. Donnevvald accourt le premier, & fait rage de chercher par tout le chasteau le corps & les meurtriers. Il tue de premiere abordee les vallets de chābre sans les ouyr, & sans inquisitiō, & ayāt trouué la porte derriere ouuerte sans gardes, il

s'escrie, qu'il auoit raison de tuer les valets de chambre, & que c'estoient eux sans doute qui auoient massacré & emporté le Roy, d'autant qu'ils auoientles clefs de toutes les portes en garde. Il ne se contente pas d'auoir meurtry ces pauures hommes nullement coulpables du faict, il despesche des hommes pár toute la prouince pour trouuer le corps du Roi & les meurtriers, & faict vne inquisition si seuere que tous les iours il en faisoit mourir quelqu'vn quoy qu'à tort & sans cause. Mais les seigneurs de la cour voyant vne affection demesuree, & trop exacte diligence de Donnevaald en ceste recherche, le commencerent auoir pour suspect, & trouuerēt en fin que ç'auoit esté luy mesme, sa femme & sa famille qui auoient commis le paricide pour lequel ils auoient faict mourir tant d'hōmes innocēts, bōs seruiteurs de leur Prin ce. Il n'estoit pas en la puissāce des hōmes de trouuer les autheurs de ceste cruauté

barbare, si par le iugement de Dieu elle n'eust esté descouuerte, qui ne laisse iamais tels actes impunis. Depuis le iour de ce massacre iusques au bout de six mois que les autheurs d'iceluy furent recogneus, & traittezselon leurs demerites, on ne veit en Escosse aucun rayon ne du Soleil ne de la Lune. Robert troisiesme de ce nōRoy d'Escosse auoit mis Dauid son fils aisné entreles mains du Duc d'Albanie son oncle, à fin d'estre par luy instruit & esleué en tout honneur & vertu. Mais au lieu de ce faire, ce malheureuxhomme aspirant à la couronne apres la mort du Roy son frere decrepité & valetudinaire il detint ce pauure ieune Prince en prison estroite, où il luy couppa si biē le viures, qu'apres s'estre repeu de toutes especes de viscosites qu'il pouuoit renconter, & mangé ses propres doits, en fin il mourut miserablement de faim. L'autheur de ce cruel paricide se purge enuers le Roy par vn ombre de iustice, en faisant mourir

ceus qui n'en pouuoient mais, & qui n'a uoient iamais veu ne cogneu ce ieune Prince. Voyla ceux sous lesquels noz accu sateurs ont fait leur apprantisage. Voyla ceux sous lesquels ils sōt passez maistres. Voyla ceux qui leur ont monstrél' exemple de couurir leurs forfaits, & les pallier auec les couleurs de droit & de iustice, & mettre sur ceste innocente Princesse le crime duquel ils ne se pourroient excuser pardeuant vn iuge competēt, & à qui de droit la cognoissance en appartient. Etm' asseure, encores quevous, messieurs, soyez tels qui ne pouuezpretendre aucune iurisdiction en ceste cause, que neantmoins ils n'eussent osé comparoir pardeuant vous n'estoit l'appuy & la faueur qu'ils ont des plus grands de la cour & du cōseil d'Angleterre. Aussi ne sommes nous pasicy venus pour vous demander iustice, ou raisō des iniures & torts faicts àla Royne nostre maistresse par ses desnaturez & rebelles subiets, Dieu luy

anant mis la iustice en main pour les chastier selon leurs demerites, ains seulemēt àfin de desraciner de voz coeurs les sinistres oppinions que ses ennemis vous pourroient auoir imprimees par faux raports & mēsonges. Ce qu'elle demande auiourd'huy à la Royne d'Angleterre sa bōne soeur, c'est qu'elle luy preste la main pour se faire reintegrer en sō estat suyuāt les promesses qu'elle luy auoit faites auparauāt & depuis sōafflictiō, surlesquelles s'est asseuree, encores qu'ellevoyoit prōpt secours d'ailleurs, elles'est addresseeà elle plustost qu'à nul autre de ses parēs, pour l'enuie qu'elle auoit d'estre sō obligee pre mier que de nul autre, ayāt cest hōneur de luy estre cōiointe & proche de sang, que selō le cōmun ordre & cours de natu re elle doit succederàsa courōne. Ces pro pos finisles accusateurs pour repliq̄ pro duirēt les ordonnancesdes estats par eux tenus en Escosse, disāt qu'il n'estoit ia besoin d'autre preuue pour assoir iugemēt

de condamnation contre leur maistresse suppliants les commissaires de passer outre, & dōner leur sentence. A quoy ils fei rent respōce que cela excedoit leur pou uoir n'estans deputez par la Roine leur maistresse sinon pour entendre les plain tes & demādes reciproques auec les raisons & moyēs des parties, & les rapporter au conseil de sa maiesté, comm'ils pro mirēt de faire, y donnāt assignation aux vns & aux autres dedās certain delay par eux ordonné. Pendant lequel les commissaires retournez par deuers Elizabet & son cōseil font fidelle rapport de tout ce qu'auoit esté deduit & allegué par deuant eux, & par leurs aduis declarerent la Roine d'Escosse innocēte de toꝰ les cas & crimes à elle faulsement imposez par les accusateurs, ses subiets traïstres & desloy aux, & dont euxmesmes estoiēt les au theurs: & que la poursuitte qu'ils en faisoient, n'estoit qu'à fin de s'exempter du crime par eux commis, se cuidans par ce

moyen purger, & couurir la violente, tyrānique & dānable auctorité qu'ils vsurpent en Escosse: en laquelle leur maistresse deuoit 
                  •…
               stre restituee, & en quoy ils conseilloiēt & adhortoient la Roine Elizabet luy tenir la main par plusieurs bonnes & iustes considerations que per sonne ne peut ignorer. Suyuant cest aduis les plus grans du conseil, & nommément ceux de l'ancienne noblesse d'Angleterre, proposerent trois moyēs pour appointer tout ce qui estoit passé, & remettre ceste dame en son estat en rendāt Elizabet asseuree du sien. Le premier estoit qu'elle bailleroit asseurāce à la Roine Elizabet de ne la molester, trauailler, ny inquieter en la succession escheue à sa personne pour le tiltre de la courōne de Angleterre. Lesecōd qu'elle s'acorderoit auecses rebelles & desobeissans subiets, & estēdroit sa clemēce sur eux leur octroi ant grace & remissiō de leurs forfaits, en les publiāt francs & quictes d'iceux selon

& ainsi que la Royne d'Angleterre sa bō ne soeur & ceux de sa noblesse & de son conseil trouueroient expedient de le fai re. Le troisiesme, qu'elle consentoit d'estre mariee auec quelque noble personnage d'Angleterre, qui se pourroit obliger pour elle à garder toutes les promesses qu'elle feroit àladite Royne, & à ses su iets qui seroit le vray moyen pour entretenir ces deux royaumes en amitié perpe tuelle au temps à venir. Ils adiousterentà leurs aduis, que la Royne d'Escosse s'estāt acquis vne si bonne & entiere reputatiō par actes genereux, & par sa grande vertu, qu'elle ne pouuoit, & deuoit luy estre tollue & rauie, ne mesme obscurcie où denigeree par ses ennemis, & s'estant si sage ment gouuernee par le passé, ayant si cō
               stammēt supporté ses aduersitez, elle leur sembloit digne d'estre recogneue & receue en son droit de legitime heritiere, plus apparente & secōde personne pour succeder à la courōne d'Angleterre, & de

regner sur eux, comme leur souueraine, quand le temps viendroit estant plus pro che par sang & par succession que nul autre qui se pourroit presēter. Ces propos ne furēt gueres plaisās à la Royne Elizabet, ne à ses plus fauoris, qui auoient bié autre martel en teste que l'aduancemēt, profit ou repos de la Royne d'Escosse, qu'ils desiroiēt estre cent piedssous terre enseuelie, & pareillemēt le Prince d'Escosse son fils, à cause de l'empeschemētqu'ils donnoiēt à leur dessein, qui pour lors n'e stoit pas encores cogneu comme il a esté depuis, de continuer la succession de la couronne d'Angleterre de bastard en ba stard. Ce qui a esté cause que non seulement les seigneurs qui auoient mis ceste opinion en auant ont depuis esté grandement affligez en leurs personnes & biēs par faux crimes contre eux intentez par ceux de la faction dudict Dudeley, mais aussi la Royne d'Escosse, a esté fort rigoureusement traictee, & reserree

en plus estroite captiuté ayant esté mise entreles mains du comte de Honditon, l'vn de ses plus cruels ennemis, tant à cau se de sa religion, & de l'amitié & confederation qu'il auoit auec Mourray & ses complices, que pourle droit qu'il pretēd à la couronne d'Angleterre, & la crainte qu'il auoit que ladite dame fust declaree seconde personne du royaume pour sueceder àElizabet. Cestuy cy estāt son geol lier luy a faict dix mille vileinies, indignes d'estre souffertes par la plus simple damoiselle d'Angleterre, & lesquelles ie laisseray en arriere pour retourner à la poursuitte des rebelles d'Escosse. Leiour escheu de l'assignation donnee aux parties parles commissaires, les vns & les autres ayants comparu Elizabet voyantles accusateurs abattuz par la defiance qu'ils auoiēt de leur cause, les ayant fait tirer à part, & leur remonstrer le peu de deuoir qu'ils auoit faict à York, & que s'ils ne vouloiēt mieux faire elle seroit cōtrainte

de renuoyer leur maistresse en son Royaume ne luy pouuant refuser honnestement le secours qu'elle demandoit. Mais au contraire s'ils vouloient prendre cou rage & la poursuiure viuement deuant le conseil d'Angleterre de la mort de son mary, elle les asseuroit de son ayde & assistance, & d'vneissue du proces à leur souhait. Ces parolles mirent le coeur au ventre aux accusateurs de sorte qu'ils baillerēt leur dire par escrit, auec vn grād libelle en latin cōposé par Buchanā, qu'il a depuis inseré presque mot à mot au dix huitiesme liure de sō histoire, ou plustost fable d'Escosse. Ce libelle n'estoit autre chose qu'vne inuectiue cōtre sa maistresse, de laquelle seulle il tenoit la vie & tous les moyens qu'il auoit au monde. Car ayant esté presque de son premier aage proscrit & banny par feu de bonne memoire Iacques cinquiesque, à cause de l'heresie Lutherienne, dont il estoit sectateur (cōbic que depuis il l'aye chāgee

auec le Caluinisme, n'ayant onques esté en son coeur ne Caluiniste ne Lutherien, ains vray Atheiste, chāgeāt de religion selon les lieux & les personnes qu'il frequentoit) & pour ceste cause ayant long temps couru le pays & vagué çà & là par France, par l' Espaigne, par le Portugal, & autres Royaumes estrangers sans se pouuoir arrester en aucun lieu, en fin la Roy ne desirant participer de son sçauoir, dōt le bruit estoit plus grand quel' effect, le rappella de son bā, & luy dōna des moyēs pour se tenir honnestement alentour de sa personne, & pour l'auctoriser d'auantage, outre plusieurs benefices & autres bienfaits, elle luy meit entre ses mains le cachet ou petit seau de son priué conseil qui est de plus grand rapport. qu'il n'estoit besoing à vn tel compagnon que luy pour passer le temps sans soucy. Ce neātmoins ce maudict hereticque pour la haine inueteree qu'il auoit contre feu sonpere, luy a tousiours esté contraire

& à tous ceux qui l'attouchoient de sang & legitime parenté, les ayant en horreur, & s'entendant auec leurs ennemis, sans souffrir qu'aucune entreprise se feist, soit dedans soit dehors le Royaume contre la vie ou l'honneur de sa maie sté, qu'il ne fust de la partie. Il se trouuoit aux battailles & rencontres pour animer les soldats contre sa maistresse auec ses belles ha
                  •…
               engues, & tant qu'il a peu & eu la force de ce faire, il a seruy non seulement de ministre, mais aussi de gendarme, courant le premier au conflict apres qu'il eust dict & declamé ce qu'il pouuoit. En fin se sentant affligé des gouttes & tellement abattu par les delicts de la ieunesse, qu'en despit de sa volonté mau uaise & peruerse, force luy estoit de se retenir, & mener vie otieuse & sedentaire, ne pouuant plus nuyre à sa maiesté que par ses escrits, il s'est mis à corrōpre toute l'histoire de ses progeniteurs, en brouillāt & tracassant leurs actes genereux à sa

fantasie, & en effaçant par tout où l'occa sion s'est presentee, les vestiges de leur ancienne pieté, les marques & enseignes de leur vraye & sincere religion ausl biē que les monumēs de leur souueraineté, pouuoir, & auctorité sur leurs subiets. Car pour confirmer son dialogue de iure regni apud Scotos, qu'il auoit fait en hay ne de la Royne & de son fils, pour inuestir le bastard Mourray du Royaume, il a falsifié presque toute l'histoire d'Escosse, faisant les Rois electifs & suiets au peuple, sans que le sang ou la succession legitime leur puisse attribuer aucū droit de regner. Dont les estats du pays tresbien aduisez & meuz de raison plus que iuste & apparente ont condamné l'vn & l'autre de ses oeuures, auec deffenses à toutes personnes sur grosses peines de ne les lire, ne mesmement les auoir en fa possession. Pour retourner au propos, ce Buchanan, homme ingrat & desloyal, comme vous voyez, abusant du sçauoir

que Dieu luy auoit donné, en presence de la Royne d'Angleterre (qui rioit dans l'ame, & sauteloit de ioye de voir ceste farce, pour le maltalant que de tout tēps elle portoit à la Royne sa cousine) publia contre sa maistresse ce libelle diffamatoire, en luy improperant dix mille men songes, partie controuuez en son cerueau, partie suggerez par Mourray & ses complices, lesquels en somme peuuent estre reduicts à six chefs, que nous auōs cy deuant deduicts. Il a depuis adiousté àceste declamation vn petit libelle du pretendu mariage du Duc de Norfolk, & de la façon de son proces, & le tout enuoyé aux freres à la Rochelle, lesquels voyants qu'il seruoit beaucoup à la cause, l'ont faict trāslater en François par vn quidā iadis aduocat à Poictiers, & maintenant train espee, faisant le gentil-homme (chose trop commune & permise en France contre les loix, edicts & ordonnance des Roys) & tout aussi tost l'ont

faict imprimer à Edimbourg, c'est à dire à la Rochelle, par Thomas V valtem, nō aposté & faict à plaisir. Celibelle diffamatoire (comme dict est) contenoit l'accusation de la Royne auec toutes les circonstances qu'illeur a esté possible d'inuenter pour rendre le crime vray semblable, les agents de sa maiesté furēt tresbien aduertis par leurs amis secrets du cō seil, qu'ils se dōnassent garde d'entrer en contestation, d'autant que la resolution d'Elisabet estoit certaine & sans doubte de declarer leur maistresse attaincte & conuaincue du meurtre de son mary quelque chose qu'elle eust peu alleguer pour sa iustification, & d'enuoyer ce iugement à tous les Princes Chrestiens à fin de la rendre odieuse, & empeschee non seulement qu'ils luy donnassent aucun secours, mais aussi qu'ils ne se souciassent de son desastre, ou eussent regret en sa mort. Qui fut cause que

ses agents en lieu de contester & denier le faict selon le pouuoir & mandement qu'ils auoient, ne voulurent onques passer outre, ains demanderent, attendu que cefaict dependoit de la conscience de l'accusee, que selon le stile ordinaire de la iustice & la forme vsitee en matiere de crime, il luy fust permis de comparoir, & en leur presence se deffendre par sa propre bouche, attendu aussi que les accusateurs y estoient receuz en personne lesquels elle s'asseuroit faire trouuer les seuls auteurs du forfaict que fausement & malitieusement ils imputoient à sa maiesté. Ce que leur ayant este tyranniquement refusé contre tout droict & raison, ils ne daignerent faire plus grande instance, se doutant qu'ils ne gaigneroient rien voyans la contenance d'Elisabet & de ses mignons, les caresses & la bonne chere qu'ils

faisoient aux calumniateurs, & le peu de respect qu'ils portoient à leur maistresse cōtre laquelle pour leur hōneur, & pour la reuerence deue au nom des Roys, ils ne deuoient pas souffrir telles iniures estre proferees par vn sien esclaue stigma tic & fugitif. Seulement feirent ils remō strances à la Royne d'Angleterre du pre iudice qu'elle faisoit à elle mesme, & à l'Estat de tous Roys & Roynes souueraines, de vouloir entreprendre ceste cognoissance, & que leur maistresse nela pouuoit recognoistre pour superieure ou iuge, la suppliants d'effectuer la promesse de secours à elle faicte & iuree par ses lettres & par ses Ambassadeurs, qui estoit la chose seulle qui l'auoit at tiree en son Royaume, & sans laquelle elle eust esté long temps a bien promptemēt secourue d'ailleurs, & ce sans l'amuserà la cognoissance de sa cause en l'exposant à la risee & mocquerie de ses trahistres & desloyaux subiets. Rien ne fut conclud,

Elisabet demonstrant bien qu'elle prenoit grand plaisir à ces calomnies, & ne desiroit qu'à prendre son passetemps à ouyr mal parler de sa cousine. Mais au contraire les propos des agens de la Roy ne emeurent tellement les gens de bien qui assistoient au conseil & qui estoient de l'anciēne noblesse d'Angleterre, qu'ils ne se peurent presque contenir, & endurer telles indignitez faictes à elle qui estoit de l'ancien sang de leurs Roys, & apparente heritiere de la couronne, de sorte qu'ils commencerent à murmurer, disans qu'il falloit es
                  •…
               hiner les trahistres àleur retour en Escosse, & renuoyer leur maistresse en son Royaume, & en ce faisant acquicter la Royne Elisabet de sa foy & promesse, laquelle personne d'entre eux ne pouuoit ignorer. Mourray incon tinēt aduerty de ce bruit, se sentāt prins pour auoir affaire aux grands d'Angleter re, & qui pouuoient tout quand ils eussent voulu, retourne à ses trahisons &

praticques accoustumees non sans l'aduis & conseil des mignons d' Elisabet, & de Cecile & leur agents & promoteurs, qui manioiēt ceste dame à sa fantasie, & sans l'aduis rien ne se faisoit en son Royaume. Ils'adresse au Duc de Norfolk, & luy propose le mariage de la Royne d'Escosse, luy promettants'il auoit enuie d'y entendre, non seulement son consentement, & la bonne volonté de la noblesse Escossoise, mais aussi d'y faire condescendre la Royne sa maistresse, & de reduire tout le pays à leur deue & naturelle obeistance. Le Duc fort resiouy de ceste ouuerture, pensant qu'il par last de coeur & à bon escient, sans fraude & sans tromperie, & qu'il eust enuie par ce moyen de se reconcilier à sa maistresse, le laisse faire & luy moyenna vne bonne somme de deniers pour faire les frais de ceste entreprinse. Par ce mo yen le trahistre s'aduança grandement, ayant receu de l'argent pour ayder à la cause, &

non seullement obtenu le passage libre pour s'en retourner en Escosse, mais aussi extorqué lettres de la Royne adressantes à ses lieutenans qui auoient faict grande leuee d'hōmes pour accabler ses ennemis, qu'ils eussent à licentier leurs troupes, leur donnant à entendre qu'il se mesnageoit vn affaire pour sa deliurāce dōtils auroiēt cōtentemēt. En prenant congé d'Elisabet, il luy declare tou te ceste negotiation, & le pourpaller de ce mariage, luy remonstrant que si elle souffroit telle chose auoir lieu, ce seroit le vray moyen de se tollir la couronne de dessus sa teste, & la mettre sur celle de sa cousine, le Duc de Norfolk estant fort & puissant, bien aymé & respecté de tous les grands, qui ne faudroit à l'assister à la defēse du tiltre qu'elle s'est tousiours attribuee au Royaume d'Angleterre, ne recognoissāt sa maiesté pour legitime Royne & capable de si bōne for tune, la suppliant au parsus luy vouloir

tousiours continuer sa bonne volonté, & luy tenir la main roide cōtre leurs ennemis cōmuns, & q̄ de sa part, cognoissant biē de tout temps que sa fortune estoit conioincte auec la sienne, il ne man queroit en aucune partie de son deuoir enuers sa maiesté, qu'il luy seroit tousiours obeissant & fidelle, pour la seruir, ho norer & respecter auec tous ceux de son intelligēce: que de ce il en bailleroit telle asseurāce à sa maiesté, qu'il luy plairoit en demāder, si sa parolle n'estoit suffisante, & si elle en faisoit aucun doute. A quoy elle feit respōce qu'elle n'estoit pas igno rante de ce qui se traffiquoit entre sa consine la Royne d'Escosse & le Duc de Norfolk, qu'il eust à continuer ce qu'il auoit commencé, & à faire bonne mine, que ce seroit le moyen de se pouuoir hō
               nestement depestrer des deux. Car quāt au Duc estant son vassal, elle en disposeroit à son plaisir: mais quant à sa cousine elle craignoit le Roy de France & ses

parens, qui s'en pourroient ressentir, si elle luy faisoit vn outrage si manifeste & apparent, & ne demanderoient pas meilleure occasion pour luy faire la guerre. Toutesfois s'il luy vouloit bailler bon ne asseurāce & pleige qu'elle seroit tousiours assistee de ceux de son party en Escosse, & secourue promptement si d'auē
               ture quelque algarade ou assault luy estoit donné du costé de la Frāce, elle luy rēuoiroit sa cousine en son Royaume, & la liureroit entre ses mains pour en vser ou abuser comme bon luy sembleroit: qu'elle ne voyoit que ce seul moyē pour en lauer les mains honnestement, & faire en sorte qu'il obtinst la fin de tous ses desseins, lesquels elle promettoit aduancer & promouuoir de toute sa puissance, l'estat de son Royaume, & la condition de ses affaires la contraignant d'ainsi faire encores qu'elle n'en n'eust point d'en uie, sa fortune estant si estroictemēt liee & conioincte auec la sienne, qu'elle ne

peut estre distraicte & separee sans le pe ril euident de la perte & ruine de l'vn & de l'autre. En fin apres plusieurs propos fut cōclud entre eux, que le Prince d'Escosse seroit enuoyé en Angleterre pour pleige, & quelques forteresses d'Escosse mises entreles mains des Anglois, & moyennant ce la prisonniere seroit renuoyee en son Royaume, & liuree és mains de Mourray. En quoy vous pouuez bien clairement voir l'intention & les desseins de ceste meschante femme de s'approprier d'vn Royaume qui ne luy appartient pas, & que des lo rs elle pēsoit par ce moyen s'emparer de la iou issance des deux Royaumes▪ Apres le par temēt de Mourray, s'asseurant sur ses bel les promesses, & que sans doute par son moyen le ieune Prince d'Escosse seroit mis entreses mains, commença faire paroistre l'intelligence qu'elle auoit auec luy, & le peu d'affectiō qu'elle portoit à la Royne sa cousine, la tenāt plus estroictement

qu'elle n'auoit faict au commé cement, & ostant la liberté à ses fidelles seruiteurs d'aller & venir comme ils auoient de coustume, ains les faisant fouiller par ses gardes & capitaines des frontieres, & ouurir les lettres qu'ils portoient à sa maiesté, & cependant luy tenant le bec en l'eau sans aucune resolutiō de grace ou de disgrace, secours ou re fus, à fin d'empescher qu'elle ne donnast ordre à ses affaires par autre moyen, & re cherchast ayde ou faueur d'ailleurs. Ce qu'elle luy auoit expressement defendu, la menaçāt au cas qu'il luy vinst aucun se cours, ay de ou support de Frāce, ou d'Espaigne pour sa restitution, qu'elle enuoyeroit deux fois autant d'Anglois contre eux pour la defence des rebelles d'Escosse, & outre que la vie de sa maiesté en respondroit. Ce que vous pou uez mieux iuger par trois ou quatre de ses lettres missiues adressantes à la Royne Elisabet, dont vous voyezicy les copies.
            
            
               
                  Madame ma bōne soeur aussi tost que i'ay receu vos lettres par Borthink i'ay des pesché vn mien seruiteur nommé Alexandre Rogen Escosse, lequel i'ay attenduiusques au vingtiesme iour. Au bout duquel terme n'en ayant aucunes nouuelles, & estant informee que Milord Housden a assisté & fortifié mes rebelles en personne, accompagné des bādes de Beruik à l'execution de l'vsurpee administration de Mourray & de ses complices, & qu'vn seruiteur du Duc de Chastelleraud qui ia auoit eu son passeport fust renuoyé & arresté apres l'aduertissement de Mourray, & ses lettres prinses, qui ie croy estoient pour moy, toutesfois ie n'en puis rien sçauoir, qui me fait croire que ie suis en danger de n'auoir au cunes nouuelles d'Escosse, s'il ne vous plaist y mettre autre ordre. Parquoy ie n'ay voulu plus longuement differer la depesche de mō conseiller l'Euesque de Rosse, present porteur, pour vous supplier

que sans plus vous attēdre aux bōs ou mauuais deportemens de mes subiects, vous me donniez resolue responce, & suyuant ma longue & instante requeste vous me remettiez en mon estat, ou bien que me permettiez aller chercher ailleurs secours des autres princes mes amis & alliez. Car il y a pres d'vn an que i'attens vostre resolution, durant lequel temps mes rebelles se sont fortifiez de beaucoup. Parquoy plus longuemēt ne puis-ie de mon gré receuoir aucun delay sans me resouldre à quelque parti, comme plus au long l'euesque de Rosse vous fera entendre de ma part. Auquel vous suppliant donner credit comme à moy mèsme, ie vous presēteray mes affectiō
                     nees recōmādations à vostre bōne grace, priāt Dieu qu'il vous dōne, Madame, ma bōne soeur en santélōgue & heureuse vie: De Vindefeild ce 25. d'Auril 1569.
                  
                     Vostre affectionnee bonne soeur & cousine,
Marie R.
                  
               
            
            
            
               
                  Madame, nonobstāt qu'il vous a pleu me mander par mi-lord Scherusbery, & par mon seruiteur Borthink, que mes seruiteurs auroient la mesme liberté d'aller & venir qu'a Bolton, si est-ce que monsieur de Housden n'a laissé passer Sandé Bog ayant lettres dudit comte selon vostre cōmandement pour son passeport, ains l'a retenu cinq iours iusques à ce qu'il eust lettres de Mourray pource faire, disant qu'il estoit ainsi cōmādé par vous de ne laisser aucun passer sans passeport dudit Mourray. Ie vous supplie, ma dame, que voz officiers ne me frustrent point de la liberté que me donnez. Car i'aimerois mieuxqu'il ne m'en fust point octroyé, que ne me seruir de rien. Quant aux nouuelles d'Escosse, Sandé Bog aesté destroussé de ses lettres que mi-lord Housden vous a enuoyees par vn autre, apres luy auoir desia donné passeport. Parquoyvoꝰ en pourrez estre trop mieux aduertie, sinō de ce que le duc & son frere

l'euesque & Hareis m'ont mandé: de quoy ie n'ayvoulu faillir d'aduertir en di ligence l'euesque de Rosse pour vous fai re entendre selon ma promesse tout ce que ie sçay, vous suppliant considerer les complaintes que là dessus il vous fera de ma part, pour m'en donner briefue resolution, à fin que plus long delay ne me cause plus semblables inconueniens. Et me remettāt sur mondit conseiller. Ie ne voꝰ feray plꝰ lōgue lettre, sinon pour voꝰ presenter mes hūbles recommādations à vostre bonne grace, priāt Dieu qu'il vous donne, madame ma bonne soeur longue & heureuse vie.
                  
                     De Vvindefeild ce 26. d'Auril 1569. escrit en haste,
                     Vostre tresaffectionnee soeur, &c. Marie R.
                  
               
            
            
               
                  Madame, ayāt entēdu par l'euesque de Rosse mō cōseiller que q̄lques obiectiōs estoient faites pour empescher la prōpte demonstration de vostre bonne volōté

vers moy, alleguāt que i'auois fait quelques contracts auec monsieùr d'Aniou frere du Roy monsieur mon bon frere qui vous pouuoient preiudicier, ie me suis bien voulu efforcer, n'ayant encore recouuert ma fanté, par ces mal-escrites lettres, vous asseurer sur ma conscience, honneur & credit, que iamais n'ay fait nul contract auec luy n'autre d'aucune chose, ne n'auray ia mais en teste opiniō de faire chose à vostre preiudice, ne tant mal aduātageuse à ce royaume, & à moy, que de faire aucun contract ou trāsmission, de quoy ievous dōneray telle preuue & asseurance qu'il vous plaira aduiser comme l'euesque de Rossevous dira plus au long, vous suppliant le croire & m'ex cuser. Car ie suis en assez foible disposition pour vous escrire cōme i'en ay subiet & volonté. Seulement me suis-efforcee vous rendre ce tesmoignage de ma main, auquel i'appelle Dieu à tesmoin, & prie Dieu qu'il voꝰ ayt en sa sainctegarde.
                  
                  
                     
                        Ce Dimenche matin 15. de May 1569.
                     
                     Vostre affectionnee bonne soeur, &c.
Marie R.
                  
               
            
            l'ay encores les copies de plusieurs autres lettres semblables, escrites par sa maiesté les vnes en langage François, les autres en Anglois, tant à la Roine Elizabet qu'au comte de Lecestre, par lesquelles on peut voir dix mille trauerses qu'on donnoit à ceste dame, pour la tenir tousiours en suspend & en quelque opinion d'obtenir à ses fins, & cependāt fortifier ses traïstres & desloyaux subiets en desarmant les bons & fideles. Vous voyez par celles dont nous auons mis les copies en auant comment Elizabet & son conseil pour descouurir toutes les affaires & intelligēces que la Roine prisonniere pouuoit auoir auec ses bōs subiets, & en faire leur profit les cōmuniquāt à Mourray dōnoiēt des bōs passeports, & accordoiēt de parole aux seruiteurs de sa maiesté cō
               gé d' aller & venir libremēt, & sans aucū
               
destourbier, & neantmoins quand ils les voyoiēt chargez de quelques lettres, ils les faisoient retenir sur les frontieres, & leur oster lesdites lettres pour les enuoyer au conseil d'Angleterre à fin d'aduertir Mourray du cōtenu en icelles: de sorte que la permission & seureté qu'on leur donno it, seruoit d'appast & d'amorce pour les attrapper. Vous voyez aussi l'assistance, ayde & confort qu'Elizabet donnoit tout ouuertemēt aux trahistres par les garnisons qu'elle auoit sur lesfrō tieres, qui tenoient la main à Mourray, quād il les employoit au preiudice de sa maistresse & de son royaume. Voꝰ voyez aussi les artifices & ruses qu'on inuētoit tousles iours pouramuser ceste pauure dame, & la tenir sans aucune resolution. pendant que ses rebelles faisoient bien leurs affaires, & trauailloient par prison ou autrement les gens de biē & premiers princes du royaume, luy voulāt faire accroire qu'elle estoit la cause de son mal,

& de la lōgue demeure qu'elle faisoit sās estre secourue, luy imposant' des choses ausquelles elle n'auoit oncsongé ne pen sé, cōm'est la cessiō de sō titre & du droit qu'elle pouuoit auoir à la courone d'Angleterre, qu'ils feignoiēt auoir esté par elle faite à monseig. le duc d'Aniou, qui est auiourd'huy roy de Frāce àfin de trauailler Elizabet, & luy donner des affaires & à son royaume, dont elle s'excuse, cōme pouuezvoir par la derniere de seslettres. Mouray apres qu'il fut de retour en Escos se faisoit bōne mine & cōtenāce d'hōme qui ne demādast autre chose sinon la deliurāce de sa maistresse, se iactāt q̄ c'estoit chose qu'il procureroit de tout son pouuoir, à fin d'establir vne bonne paix au royaume. Et pour endormir les mulots, & abuser les bons seruiteurs de la Roine, il enuoye messire Robert Meluin par deuers sa maiesté, à fin de sonder son intention sur le mariage par luy proposé au duc de Norfolk non qu'il eust volōté de

l'accomplir en façon du monde, ains seu lement de luy tirer les vers du nez pour en faire son profit par apres. Et cependāt sous ce pretexte il fait assēbler la noblesse d'Escosse à sainct Ihonston tant ceux de son party, que les autres, en intention d'emprisonner, où massacrer ceux quise monstreroient constans & fermes en leurs opiniōs pour le seruice de leur maistresse. Mais ils se trouuerent si forts, qu'il ne peut executer son dessein. Durant que ceste assemblee se faisoit, le Duc de Norfolk luy escrit par vn gentil homme, & le somme de sa promesse, qu'il eust à luy enuoyer le consentement de sa noblesse au mariage de luy & de la Royne, dont luy mesme estoit l'autheur, & auoit mis en auant les premiers propos. Mourray selon sa coustume repaist ce gentilhomme de bourdes & de belles parolles, & cependant par vn autre des siens il renuoye la lettre du Duc à la Royne Elizabet, qui luy portant vne picque d'ailleurs ne demandoit

que le moindre pretexte que ce fust pour s'en pouuoir honnestement desfaire tant pour le soupçō qu'elle auoit qu'il fut Catholique pour ce qu'il n'auot esté si rigoureux à l'endroit de la Royne d'Escoffe comme elle desiroit, pensant lors qu'elle luy donna ceste cōmission, qu'illa condāneroit à mourir, ou pour le moins la traiteroit fort rudement, & au gré des accusateurs. En quoy elle se monstra biē fille de son pere qui fit mourir Thomas Morus son chancelier par ce qu'il auoit refusé de soubscrire à vn iugemēt inique contre Dieu & contre raison, suiure son intention luxurieuse & appetit desordō
               né. Pour cause semblable ce braue Duc, vertueux & constant en droiture & iustice, sans auoir on ques pensé à aucun mal, & sās l'ayde duquel ceste bastarde ingrate vilaine ne fust ia mais paruenue à la couronne, est saisi au corps, & emprisonné dās la tour de Londres, & en fin decapité sous ombre de deffiances que les faux raports

de Mourray auoient engēdrees en la ceruelle de ce miserable Prince. Les faiseurs de libelles & les heretiques, qui s'efforcent donner lustre à toutes ses actions, & excuser ses cruautez, disent qu'elle auoit raison d'ainsi traitter le Duc de Norfolk, par ce que son intention estoit d'espouser la Royne d'Escosse au deceu de sa maistresse, & par apres luy tollir la couronne d'Angleterre de dessus la teste & l'attribuer à ladite Royne quand elle eust esté sa femme y ayant droit & tiltre valable. Qui estvne chose non seulement fausse & calōnieuse, mais aussi du to ut impossible. Car comment pouuoit il espou ser la Royne d'Escosse sans le consentement de l'Angloise qui la tenoit prisōnie re? Cōment l eust il peu aborder à son de ceu? Il faut que ceux qui maintiennent vne telle mēsonge ayent le front d'acier. Car toute la noblesse, voire tout le peuple d'Angleterte en sçait le contraire, & n'y auoit vn seul au conseil priué d'Elizabet à qui l'intētion du Duc n'eust esté cō
               muniquee,

& qui ne l'eust trouué nō seulemēt bōne & expediēte, mais aussi neces saire pour le biē cōmun de toute l'isle de Bretaigne Bacon seul garde des seaux fut d'opiniō cōtraire. La Royne Elizabet du cōmēcemēt ne trouua pas mauuaise cest entreprise, ains mōstra sēblant de l'auoir tres-agreable, & promit pour la resolutiō d'icelle dōner audiēce audit seigneur en temps & lieu cōuenable. Ceste promesse luy ayāt esté faicte à diuerses fois à Guilford, àFaruhā, àBasinge, à Tithethfillolle, & à plusieurs autreslieux, ne fut pas execu tee pour les mauuaises opinions que ce maudit Ismaël & ceux de son party en An gleterre auoiēt imprimé en la fātaisie d'E lizabet, qui se laisoit aisement transporter à ses desfiāces. Car depuis le cōmēcemēt de sō regne elle n'a iamaisvescu qu'ē doute & soupsō de tout le mōde, seiugeāt en sa cōsciēce indigne du tiltre de Royne qu'elle vsurpe par force cōtre droit & cō tre raison. Et pour ceste cause elle ne vit qu'en perpetuelle crainte & soucy, & est

auiourdhuy reduite en telle misere, que si elle voit seulement deux hommes ensemble qui conferent de leursaffaires domestiques, ils sont incōtinēt empoignez & accusez de trahison, & si de malheur ils disēt quelque mot de trauers à l'interrogatoire quileur est faict, & qui puisse estre sinistrement interpreté, les voyla in cōtinētataints & conuaincus de crime de leze maiesté traynezaugibet survne claie, fēduspar levētre, couppezen quartiers, & leurs corps encores respirāts & palpitans iettezau feu. Ceste cruauté bar bare se pra tique tous les iours cōtre les pauures Catholiques, lesquels elle adesclaré ses enne mis mortels, & par consequent punissables comme ayās offensé sa maiesté. Aussi l'vne des causes principalles du mal talent qu'elle portoit à la Royne sa cousine c'estoit la religion chrestienne de ses ancestres, laquelle sa maiesté n'a onques voulu abandonner pour aucune promesse qu'elle luia peu faire delaremettre

en son estat, & de l'asseurer de la couronne d'Angleterre pour elle & pour les siēs apres son decez. Mais voyant qu'elle perdoit son temps, & qu'elle ne la pouuoit esbranler aucunement, elle enuoye son Ambassadeur pardeuers mourray pour luy appointer certain iour auquel il se de uoit trouuer sur les frontieres à fin de reçeuoir la Royne sa maistresse suyuant les pactions & conuenances entr'eux faites. Mais ainsi comme ce trahistre partoit de Lithco pour s'en aller à Edimbourg donner audience àl' Ambassadeur d'Elizabet, estant à cheual enuironné de ses amis, & de ses gardes, par la permission de Dieu il fut attaint d'vneharquebuzade que Iacques Hamilton de Bodelhauch luy donna dans le ventre, dont il deceda le mesme iour au soir en reniant & maugreant Dieu auec forces imprecations contre ses ennemis, & nommement contre celuy qui luy auoit donné le coup: & ne feit onques en mourant aucune demonstration

qu'il fust chrestien en recognoissant aucune faute par luy commise ny demandant aucune grace & pard on à Dieu de ses infinies trahisons, ou autres pechez quelquonques. Mais en ceste mort on doit bien remarquer le vray iugement & iuste vengeāce de nostre seigneur (qui ne laisse iamais sacrilege impuni) que ce goulu a esté rassasié d'vn petit boulet de plomb, qui iusques à ceste heure là ne pouuoit estre saoullé detout le plomb dont la plus part des Eglises d'Escosse estoient couuertes, & entre autres son Eglise Metropolitaine dōt il estoit le Prieur, & plusieurs autres de la ville de sainct André, lesquelles furent par luy saccagees & ruinees pour vendre les couuertures en Flandres & ailleurs, dont plusieurs marchants Escossois en furent appauuris & ruinez, les vaisseaux qui portoient lesdicts plombs pour estre debité s'estant enfondrez

dans la mer. C'est grand cas qu'vn simple gentil homme, comme estoit le seigneur de Bodelhauth, trouua moyen de venger son iniure particuliere, & venir àbout de ce tyran, & que tout vn royaume s'estoit rendu si esclaue de cefils d'Agar, qu'il a enduré de luy ce qu'il n'a iamais peu endurer de ses vrays & legitimes Roys. Mais c'est bien plus grand cas que tout seul, & sans aucune assistance, ayant faict vn tel coup il s'est peu sauuer d'entre les mains de tant d'hommes bien montez à l'aduantage, qui ne le peurent onques attendre. C'est vn tres-grand argument quele coup estoit agreable àDieu, qui a voulu que la mort de
                  •…
               ce trahistre non seulement demeurast impunie, mais aussi que l'autheur d'icelle raportast honneur & louange enuers tous les hommes de bon & sain entendement. Elizabet estonnee de la perte de Mourray & grandement irritee voyant qu'à l'occasion de son deces ses

entreprises ne pouuoient reussir à la fin qu'elle attendoit, elle change de dessein & tasche'se deffaire de sa prisonniere par poison. Ce qu'elle ne peut, le venim ayāt esté descouuert par ses officiers qui luy apprestoient son boire & son manger, & qui depuis ce tēps là ont eu fort grand soin de sa bouche, se donnant garde de tels inconueniens. Cependant à fin d'em pescher la resiouissance que la Roine sa cousine pouuoit auoir dela deffaite d'vn tel ennemi, elle enuoye le cōte de Sussex sur les frontieres d'Angleterre auec neuf ou dix mille hommes, faisant semblāt de chercher ses rebelles, mais toute l'execution qu'il feit auec ses troupes fut faicte en Escosse contre les vrays & naturels subiets de la Roine, comme estoient milord Hume, mi-lord Maxvvel, mi-lord Hareis, le barō de Bacluch, le barō de Farneist, lesquels il poursuiuit à feu & à sāg, brusla toutes leurs terres, abbatit leurs chasteaux, prit l'artillerie & les munitiōs

qu'il y trouua, & mena le tout en son pays. Quelque temps apres elle enuoya messire Guillaume Drourie auec vne armee pour assister les rebelles à paracheuer la ruine des bōs seruiteurs de la Roy ne. Ce qu'il feit de tout son pouuoir, & commença à la ville & tresancien chasteau d'Hamilton, appartenant au Duc de Chastellerauld, qu'il brusla apres les auoir eu par cōposition. Aussi brusla il le palais tre smagnifique, qui y estoit & tou tes les maisons des Hamiltons là autour. Et au'partir delas'en alla à Lithco, où il brusla la maison du Duc auec la belle mai son & chasteau de Keuille. Tant y a qu'il ne laissa vne seulle maison appartenant à ceux du surnom d'Hamilton, par ce que se repentants, quoy que tard, de leurs pre mieres folies' qu'ils auoient faictes en introduisant les ministres en Escosse, & assistant à leur damnable rebellion (cause de leur ruine) ils s'estoient reduicts sous l'obeissāce de leur souueraine, & portoiēt

les armes pour son seruice contre Mourray. Qui ayant du commencement des troubles esté par eux eleué & soustenu sous ombre de nouuelle religion, qu'ils appelloient Euangile, les auoit in continent exterminez, & intruz soy mesme au degré qui de droict leur appartenoit. Elisabet, apres auoir ainsi affoibly les meilleurs seruiteurs de la Royne, & osté les moyens de faire doresnauant aucune resistance, elle faict semblant de vouloir accorder auec elle, & la renuoyer en son Royaume, moyennant qu'elle la recogneust pour superieure, & luy meist és mains la plus part des forteresses du Roy aume, & luy donnast monsieur le Prince son fils, & tous les premiers de la noblesse qui tenoient son party pour pleiges qu'elle ne se ressentiroit en façon que ce fust de ce qui estoit passé, & n'auroit aucun recours aux Princes estrangers àfin de se venger des iniures qu'elle auoit endurees, & outre qu'elle renonçast à, la religion Catholique & à la Ligue anciēne

de Frāce, pour embrasser la Ligue & religiō Angloise. Mais la Royne voyāt des de mādes si extrauagantes & inciuiles, & co gnoissant biē à quoy tēdoiēt telles ruses, ayma mieux demeurer en l'estat qu elle estoit, q̄ d'abādonner Dieu & se precipiter soy mesme, son fils, & toute sa nobles se en peril tout euidēt & certain, & en se despouillāt de son auctorité & de toutes ses forces, se tollir les moyens de secourir son fils, & de resister à la tyrānie d'Elisabet si d'auēture elle attētoit à sa vie. Car ayāt l'ēfant en sa possessiō auec les forteresses qu'elle demādoit, elle eust disposé de la mere & du fils, & de tout le Royaume d'Escosse à l'apetit de Lecestre son amy▪ Mais sentāt son dessein descouuert, & qu'elle auoit à faire à vne dame quin'estoit pas moins aduisee qu'elle pouuoit estre, elle se meit à traffiquer vne Ligue & cōfedera tion auec le Roy tres-chrestien Charles neufiesme, pour la cōfirmatiō de laquelle mōsieur le Mareschal de Montmorency

fut enuoyé en Angleterre. Entre les clauses & conditions de ceste Ligue fut dict expressemēt, qu'elle ne presteroit aucun ayde ou faueur aux rebelles d'Escosse cō
               tre la Royne leur souueraine. Mais Dieu sçait comme ceste clause fut gardee. Car incontinēt apres elle enuoya vne armee aux rebelles pour assieger le chasteau d'E dimbourg, qui en ce tēps la tenoit pour la Royne sous le commandement du Baron des Granges. Cestui-cy s'estant rē du par cōpositiō à l'Anglois (contrainct à ce faire à cause de l'infection de la fontaine qui estoit au pied du rocher, dont tous ses soldats furent empoisonnez) fut contre les loix de l'art militaire pendu & estranglé par Morton, alors tyran d'Escosse sousle commandement & auctorité d'Elisabet, qui depuis ce temps a esté mieux obeye, crainte, & redoutee ence pays là, qu'elle n'estoit en son pretendu Royaume d'Angleterre. Mortō son Lieutenant pilloit & rāçonnoit tout le mōde

sans que personne s'osast plaindre, pour la crainte de l'Angloise, qui luy tenoit la main. L'Angloise aussi de son costé bri gandoit & volloit indifferemment tous les Escossois de quelque religion qu'ils fussent, aussi bien les trahistres & rebelles que les fidelles subiets de la Royne parle moyen de Morton, qui cōtenoit les pau ures gens, & les empeschoit de se venger comme ils auoient bien les moyens & l'enuie de ce faire dont est aduenu qu'en moins de deux ans se trouuerent de cōpte faict plus de deux cens nauires Escossoises chargees de marchādise pillees par les pirates Anglois durant la tyrannie de Morton: Qui est vne perte inestimable pour le Royaume que ceste belle Ligue par elle faicte auec les ministres d'Escosse & leurs complices leur aporte. Le plus braue de ses ancestres n'a pas tāt endommagé l'Escosse en toutes les guerres qu'il apeu faire, qu'a faict Elisabet sous couleur de paix & de bonne amitié. Pour

ceste cause les communautez des villes, qui luy auoient tousiours esté les plus af fectionnees, & les plus desloyalles à leur naturelle & legitime dame & maistresse furent contrainctes luy enuoyer Adam Foulertō auec quelques autres no tables marchands, leurs agens, pour demander raison & iustice. Mais apres leur auoir te nu le bec en l'eau par l'espace de deux ans entiers, & faict despendre infiny argent à la poursuitte, les renuoyant de Caiphe à Pilate, en fin furent licētiez sans au tre responce, sinon que la Royne n'en pouuoit mais, & qu'elle n'estoit tenue de respondre du faict des escumeurs de mer, ausquels ils se pouuoient adresser si bon leur sembloit. I'estois present à Grenniche en l'annee mil cinq cens septante neuf, que ceste response leur fut dōnee, & au sortir du conseil vn hon neste & riche marchand me monstra vn Mi-lord qu'il appelloit Milord Burly, autrement Cecil leur grand thresorier &

auparauant secretaire d'estat vestu de ses soyes, qui auoient quelque temps auparauant esté recognues en sa maison, & dont il auoit esté trouué saisi, & me dict que c'estoient ceux du conseil mesme qui estoient les volleurs, ou quiles auctorisoient & qu'ils s'estoient adress cz à eux, mais que la Royne faisoit la sourde oreille, & dissimuloit auec eux comme participante du butin. En quoy il ya fort grande apparence. Car elle en faisoit rendre à qui bon luy sembloit, & nommement à quelques amis & seruiteurs de Morton, comme ie vey lors, & neantmoins ne faisoit au cune raison aux autres Escossois, ny pareillement à noz marchands de Normandie, combien que les piraties à eux faictes estoient si manifestes, qu'elles ne se pouuoient celer ne desguiser en aucune manrere. Mais de cela ne se faut emerueiller, n'ayant seigneur aucun en son priué conseil qui n'aye ses vaisseaux sur

mer pour piller & brigander aussi bien que leur maistresse, qui leur a frayé le che min depuis le commencement des guer res ciuiles, qu'elle a tousiours entretenues en France, en Flandres & en Escosse pour cest effect, & à fin de s'enrichir, & auoir moyē d'entretenir les rebelles des Roys ses voisins à leurs propres cousts & despens. Ce qu'escrit Strabo, & les auteurs anciens du mont Coryce en Ly die, ou en Cilicie, tant renōmé pour les volleries, qui s'y faisoient, n'aproche en rien des pratiques ordinaires de l'Angloise, & ne faut plus dire Corycaeus auscultauit, ains Angla auscultauit, depuis que ceste maudicte Agarenne a vsurpé le tiltre de Royne. Car depuis ce temps là ce Royaumea esté la spelonque, & le refuge de tous trahistres, brigands, meurtriers, & assassinateurs des gens de bien, sentine de tous vices, mere nourrice d'impieté, & de toute sorte d'heresies, marastre de toute vertu, & l'effroyable rocher contre le

quel toute espece de religion & de pieté font naufrage sans aucune recousse ou mercy. Et pour l'impunité qu'il y a de toutes les meschācetez du monde nous pouuons dire sans mentir ce que les anciens disoient de Lisee de Corfou, Anglia libera, cacu vbi libet. Tout y est bien venu excepté l'honneur & la vertu. Carils ne peuuēt souffrir ces choses parmy eux, non plus que les Ephesiens, qui chasserēt Hermodere de leur cité sur ce seul subiet qu'il estoit trop homme de biē. Mais au propos des intelligences d'Elisabet & de ceux de son conseil auec les brigands, ie ne puis passer sous silence la vollerie faicte à monsieur Dolu, Thresorier General de la Royne d'Escosse. Il luy portoit quelques deniers de son douaire pour subuenir à ses menues necessitez, quelques bagues & ioyaux, vne chesne d'or du pris de cinq cens escus, vn mirouer de pareil prix. Vvalsinghame Secretaire d'estat apres luy auoir donné son passeport

le pēsant trouuer chargé de la somme de soixante mille escus, & de quelques lettres secrettes, le faict guetter par les chemins par quelque nombre de volleurs, & entre autres par deux archers de la gar de de sa maistresse, qui furent bien reco gnuz, lesquels de premiere abordee, & sans qu'on se desfiast d'eux, naurerentledict Dolu par derriere, blesserent aucuns de ses gens, & leur osterent tout ce qu'ils portoient, dont on n'a onques peu depuis auoir aucune restitution, combien que deux des brigands furent apprehendez par le iusticier du lieu, & mis en la tour de Londres. Car en lieu d'estre puniz cōme le cas le requeroit, ils furent incontinēt eslargis des prisons auec salaire & recōpense de leurs peines. Ce n'estoit pas assez d'auoir seduict & suborné le Cō te d'Aran à se desrobber de France à fin de dresser le complot general de la reuol te de toute la noblesse d'Escosse, en l'an 1559. le repaissant d'vne vaine esperance

de son mariage, & en fin le ruiner, d'auoir abusé l'esprit ambitieux du frere bastard de la Royne auec infinies promesses de pēsions & gouuernemēs, à fin de l'armer cōtre sa maiesté: d'auoir seruy de garant & de refuge aux rebelles, leur aydant d'ar gent & de conseil comme ils se deuoient gouuerner, & dissimuleriusques a ce qu'ō leur eust impetré leur paix & reconciliation, à fin que plus facilem ēt ils meissent en effect ce que depuis ils ont executé traitreusemēt: d'auoir pratiqué les meurtres premieremēt du secretair e Dauid & puis du R oy son maistre, & cepēdāt feindre n'auoir riē sceu de ses menees, ains au cōtraire faire sembāt d'estre fort offēsee, & de vouloir punir tels paricides, cōbien q̄ les principaux auteurs & ministres d'iceux estoiēt àBeruik, qui hasterēt l'execu tiō par l'aduis de ceux du cōseil de Lōdres qui leur dōnerēt le mot, & mōstrerēt les moyēs & oportunité, & quād il fut besoin mirent le feu aux estoupes: d'auoir attiré

en son pays par lettres & par Ambassades, la Royne fuyante la fureur de ses rebelles, & y estant en lieu de luy prester le secours promis & iuré, l'auoir emprison née fort estroictemēt, luy ostant ses seruiteurs & seruantes d'alentour d'elle, qui deuoiēt estre aupres de sa personne pour sa grandeur, pour son honneur, pour son asseurance, defendāt qu'aucun ne conferast auec elle ny de bouche, ny par escrit, qu'elle n'enuoyast, ou receust aucunes nouuelles, qu'elle n'eust aucun confort ou soulagement à elle enuoyé, fut en argēt, ioyaux, ou autre chose quelconque, reputant pour seditieux, trahistres, iniurieux, & mesdisans d'elle, & attaincts de rebellion & crime de lese maiesté, ceux quila consoloient par escrit, qui parloiēt à elle, quila regardoient en pitié, qui faisoiēt quelque bon rapport d'elle, qui lou oient ses honnestetez, son bon naturel, la rareté de ses graces, la modestie en ses actions, sa sagesse, sa beauté, sa vertu, &

autres bonnes parties, voires qui proferoient le moin dre mot à son aduantage, ou tant soit peu pour l'excuser, en defendant son honn eur, & soustenant son innocence: d'auoir empoisonne l'Euesque de Rosse son Ambassadeur: d'auoir gehē
               né par diuers tourmens Charles Bailly son seruiteur pour auoir voulu publier vn petit liuret contenāt la defense de son honneur, d'auoir à diuerses fois enuoyé des armees pour ruiner son Royaume, pour demolir & abatre ses forteresses, pour brusser & saccager ses villes, pour assister ses rebelles & trahistres par elle gagez & entretenuz, leur soudoyant des hommes de guerre, les recompensant par ses presens, & les fortifiant de ses pensions annuelles, & au contraire persecutant & chassant ses fideles seruiteurs de lieu en autre par force publique, les tourmentant en diuerses sortes, gastant & saccageant leurs terres, bruslant leurs maisons, ruinant leurs chasteaux, en

faisant meurtrir, escarteler & tenailler ceux de la noblesse qui tōboiēt és mains des regens & gouuerneurs par elle ordonnez: d'auoir vollé & brigandé tous ses subiets indifferemment de quelque religion qu'ils fussent: Ce n'estoit pasassez, di-ie, d'auoir exercé toutes ces cruau tez à l'ēdroict de ceste tresillustre & tresnoble Princesse, si par mesme moyen elle ne brauoit le Roy de France, en excedant & outrageant ses officiers, en les de stroussant par les chemins, à fin de destourner tous les Princes Chrestiens, inti mider & decourager leurs suiets & seruiteurs, qu'ils ne s'hasardassent pas de vouloir apporter aucun contentement, resiouyssance ou consolation à leur parente affligee contre tout droict & raison. On dict qu'il n'y a rien si cruel qu'vne vieille putain, comme nous voyons l'experience aux gouges qui suyuent vn camp. Car ce que les soldats & gens de guerre ont en horreur ces vilaines

l'executent barbarement. Apres vne def faicte elles attendent au champ de la bataille recherchant les corps les vns apres les autres pour la despouille, & pour auoir vne chemise ou vn porpoint, elles esgorgent les hommes qu'elles trouuēt respirants, & non encores à demy morts. C'est vne cruauté estrange remarquee en ce sexe, qui d'ailleurs est le plus humain, le plus doux, pitoy able, clement & misericordieux du monde. Mais ceste in humanité plus que Scythique n'aduient qu'à celles qui toute leur vie ont esté pro digues de leurs corps. Il ne faut doncques pas s'estonner si ceste vieille relique de Robert Dudely, & de plusieurs autres assez bien congneuz & renommez par l'Europe a eu le coeur d'ainsi traicter la Royne sa cousine, nonobstant toutes ses remonstrances, & plus que iustes doleances, qui eussent peu emouuoir vne tyranne ou vne tigresse à pitié & compassion.

Elle ne se contentoit de trauailler ceste princesse en son corps & en son ame, mais aussi en la personne de son fils pour luy rengreger ses douleurs. Car par ses menees & intelligences auec les trahistres d'Escosse elle le feit prendre prisonnier au moys d'Aoust 1582. Auquel tēps c'estoit faict de la mere & du fils, s'il ne se fust sauué, & eschapé de leurs mains sanglantes par la grande prouidence de Dieu, qui a voulu conseruer cet enfant Iunonien à fin de venger quelque iour les iniures enormes, exces & outrages barbarement faits à sa mere par la suscita tion, ayde & support de ceste bastarde maudite de Dieu & des hommes. La pau ure mere ayant sceu le vent de ceste captiuité, cuida mourir d'vne extreme maladie qui la saisit cōme les medecins mesmes d'Angleterre feirēt le rapport à leur maistresse, qui ne demand oit pas mieux, ayant desia le fils en sa puissance, & entre les mains de ceux qui de tout temps

estoiēt à sa deuotiō. Ce q̄ sa mere craignāt & redoutant grandement, depourueue de tout ayde & secours, apres s'estre adres see à Dieu auec prieres & oraisons, meit la main à la plume pensant obtenir quelque grace, & adoucir la felōnie de sa cou sine par le discours, que i'ay mis icy tout aulōg, tātpour laiustificatiō qu'ilcōtiētde plusieurs points qu'ōluy metto it sus, cō
               me causes & moyens de salongue detenti on & mauuais traittemēt, que pour lacō
               firmation de mō dire enla pluspart dece que i'ay cy dessus deduict, envous demō strant le coeurinhumain, tyrannic, felō & barbare de sa cousine pire qu'Angloise.
            
               
                  Madame sur ce qui est venu à ma cognoissāce des dernieres conspirations executees en Escosse contre mon pauure enfant, ayant to ute occasion d'en craindre la consequence, àl'exemple de moy mesme, il faut que i'ēploye si peu devie & de force qui me reste, pour deuātmamortvous descharger plainemēt

mon coeur de mes iustes & lamentables plaintes, desquelles ie desire que ceste lettre voꝰ serue tāt que voꝰ viurez apres moy d'vn perpetuel tesmoignage & graueure en vostre cōsciēce, tant à ma descharge pour la posterité, qu' à la hōte & cōfusion de toꝰ ceux qui sous vostre adueum' ont si cruellement & indignemēt traictee iusques icy, & menee à l'extremité où ie suis. Mais d'autant que leurs desseins, pratiques, actions & procedures, pour detestables qu'elles puissent auoir esté ont tousiours preualu en vostre endroit contre mestres-iustes remō
                     strāces & sinceres deportemens, & que la force que vous auez en main vous a tousiours donné la raison entre les hō
                     mes, i'auray recours à Dieu viuant, nostre seul iuge, qui nous a esgallement & immediatement soubs luy establies au gouuernemēt de son peuple, ie l'inuoqueray à l'extremité de ceste miēne tresvrgente afflictiō pour retribuer à vous & à moy (cōme il fera à son dernier iugement)

la part de noz merites & demerites l'vn evers l'autre. Et souuenez voꝰ, madame, qu'à luy nous ne scaurions rien desguiser par les fars & polices du monde ores que mes ennemis sous vous puissēt vn tēps couurir aux hōmes, parauāture à vous leurs subtiles inuentions. En son nom & comme deuant luy seant entre vous & moy, ie voꝰ ramēteuray que par les agēts, espies & messagers secrets enuoyez sous vostre nom en Escosse, durāt que i'yestois, mes subiets ont esté corrō
                     pus, & suscitez à se rebeller cōtre moy, à attēter cōtre ma persōne, & en vn mot à dire, faire, entreprēdre & executer ce q̄ durant mes troubles est aduenu audit pays: dōt neveux à presēt specifier autre verificatiō q̄ celle q̄ i'ētiray parla cōfes siō & tesmoins à luy cōfrōtez d'vn qui depuisa esté desplꝰ aduācez de sō bō seruice, ell' entēd Thomas Randolf ambassadeur ordinaire d'Elizabet en Escosse, qui sous ombre de son office y a fait

dix mille trahisons à la Royne d'Escosse, corrompant ses subiets par or & argentpour les inciter à rebellion cōme il a esté verifié par le proces àluy faict Auquel si i'eusse deslors faict iustice, il n'eust depuis par ses anciennes intelligences renouuellé les mesmes pratiques contre mon fils, & n'eust moyenné à tous mes trahistres & rebelles subiets refugiezvers vous, l'ayde & support qu'ils en ont eu, mesmes depuis ma detention par deça, sans lequel support ie pense quelesdits trahistres n'eussent deslors preualu, ne depuis si longuement subsisté comme ils ont faict. Durant ma prison de Lochleuin feu Trog. marton me conseilla de vostre part de signer ceste demission, qu'il m'aduertissoit ne deuoir estre presentee, sur asseu rance qu'elle ne pouuoit estre valable. Et depuis il n'y a eu lieu en la chrestiē
                     té où elle ait esté tenue pour telle, ne maintenue que pardeça, iusques à auoir

assisté par force ouuerte les autheurs d'icelle. En ma conscience, madame, voudriez vous cognoistre pareille liberté & pouuoir en vozsubiets? Ce neantmoins mon authorité a esté par les miens transmise à mon fils lors qu'il n'estoit capable de l'exercer. Et depuis queiel'ay voulu legitimemēt asseurer en icelle estāt en aage de s'en aider pour son bien propre, elle luy est soudainement rauie, & attribuee à deux ou trois trahistres qui luy en ayāt desia osté l'effect, luy en osteront comme à moy & le nom & le tiltre, s'il leur cōtredit en façō que ce soit, & parauāture la vie, si Dieu ne pouruoit à sa preseruatiō. Sortie q̄ ie fus de Lochleuin preste à donner battaille à mes rebelles, ie vous renuoyay par vn gentil-homme expres vne bague de diamant, qu'autrefois i'auois receue de vous en Token, & auec asseurance d'estre par vous secourue contre mes rebelles, & mesme que me retirant

vers vo', viēdriez iusque sur la frōtiere m'assister, ce que par diuers messagers m'auoit esté confirmé. Ceste promesse venant & reiteree de vostre bouche (ores q̄ parvoz ministres ie me fusse trouuee souuēt abusee) me fit prendre telle fiāce en l'effet d'icelle, q̄la route de mō cāp suruenue ie me vins droit ietter en trevoz bras si i'en eusse peu approcher, Mais deliberant de vous aller trouuer, me voyla à my chemin arrestee enuirō
                     nee de gardes, rēfermee dās des places fortes, & en fin reduite, toute hōte passee, en la captiuité où ie meurs auiourd'huy apres mille morts que i'y ay ia souffertes. Ie sçay que voꝰ m'alleguerez ce qui s'est passé entre le feu Duc de Northfolk & moy. Ie maintiens qu'iln'y auoit rien à vostre preiudice, ne contre le bien public de ce royaume, & quele traitté fut approuué par l'aduis & signatures despremiers qui estoient lors de vostre conseil, auec asseurance dele vous faire trouuer bon. Comment tels

persōnages eussēt ils entreprisdevoꝰ fai re'consētir à ce qu'on vous ostat la vie, l'honneur & lacouronne, cōmevousvoꝰ en demonstrez persuadee à tous ambas sadeurs & autres qui vous parlent de moy? Cependāt mes rebelles s'apperceuantsque leur cource precipitee les em portoit plus outre qu'ils n'auoiēt pour'pensé, & la verité estant apparue des im postures qu'ō semoit de moypar la con ference à laquelle ie me soubmisen plei ne assemblee devozdeputez & desmiēs, auec les autres de partie contraire, en ce pais pour m'en esclaircir publiquemēt. Voyla les principaux pour estreve nus à resipiscēce par vozforces assiegez au chasteau d'Edimbourg, & vn despre miers d'ētre euxēpoisōné, & l'autre tres cruellemēt pēdu, apres q̄ par deux fois ie leur auois fait mettre les armes bas à vostre req̄ste en esperāce d'accort, oùDieu sçait si mes ēnemis tēdoiēt (Ce fut le secretaire Lindinton qui fut empoisoné

de peur qu'il decouurist la mort du roy & toutes leurs traïsons: le barō de Grange & son frere furent penduz). I'ay voulu par vn long tēps experimenter si la patiēce pourroit amender la rigueur, & mauuais traittement qu on cōmēça specialement depuis' dix ans à m'vser, & m'accommodant exactement àl' ordre qui m'estoit prescrit pour ma captiuité en ceste maison, tant pour le regard du nombre & qualité des seruiteurs que ie retins licētiant les autres, que ma diette & exercice ordinaire pour ma santé, i'ay vescu iusques à present aussi quietement & paisiblement qu'vn beaucoup moindre que moy, & plus obligé, que pour tel traictement ie ne vous estois, eust peu faire, iusqu'à me priuer, pourvous oster to ut ombre de soupçon & deffiāce de requerir à auoir aucune intelligence de mon fils & mon pays, ce que par nul dro it ne raison ne me pouuoit estre deniē, & principalement

de mon enfant, lequel au lieu de ce on trauailloit par toute voye de persuader contre moy, à fin de nous affoiblir par nostre diuision. Il me fut permis, direzvous, il y a trois ans de l'ē
                     uoyer visiter. Sa captiuitélors à Sterlin sous la tyrannie de Morton en fut cause, cōme sa liberté l'a depuis esté d'vn refus pour pareille visitation toute ceste annee passee, ie suis par plusieurs fois ētree en diuerses ouuertures pour l'establissemēt d'vne bōne amitié entre noꝰ, & seure intelligēce d'ētre ces deux royaumes à l'aduenir. A Chatisuorts il y a enuiron dixans que cōmissaires me furent enuoyezà cest effect. Il en a esté traité auec voꝰ mesme par les ambassadeurs de Frāce & les miens. Moy-mesme i'en feis l'hyuer dernier toutes les aduātageuses ouuertures à Reale qu'il esto it possible. Que m'en est-il reuenu? Ma bonne intention mesprisee, la since rité de mes deportemens negligee &

calomniee, l'estat de mes affaires trauersé par delaiz, surmises & tels autres artifices. Et pour cōclusion, pire & plus indigne traictement de iour à autre, quelque chose que ie me sois efforcee de faire pour deseruir le contraire, ma trop longue, inutile, & dōmageable patience m'ayant amené à ce poinct, que mes ennemis par leur accoustumance de me mal-faire pensant auiourd'huy auoir droit de prescription de m'vser, non comme prisonniere, telle que par raison ie ne puis estre, mais cōme quelque esclaue, dont la vie & la mort depē dētsans aucū respect de la loy de Dieu ne des gens, de leur seule tyrānie. Iene le puis, madame, plus longuemēt souffrir, & faut qu'en mourāt ie descouure les autheurs de ma mort, ou que viuāt i'essaye soubs vostre protection à faire mourir les cruautez, calomnies & traistres desseins de mesdits ennemis pour m'establir quelque peu plus de repos

pour ce qui me reste à viure. Pour vuider les occasions pretēdues de tous diferēs entre nous, esclarcissez voꝰ s'il voꝰ plaist de tout ce qui vous a esté raporté de mes deportemēs: faites reuoir les de positions des estrāgers pris en Irlande: que celle des Iesuistes dernieremēt execu tez voꝰ soiēt representees: dōnezliberté à ceux qui voudrōt entreprēdre de me charger publiquemēt & me permettez d'ētrer en ma defēse: s'il s'y trouue mal, que ie le patisse, ce sera patiēmēt, quād i'en sçauray l'ocasiō: si du biē, ne le mescognoissez pas, & ne souffrez que i'en sois plus mal retribuee auecvostre tresgrāde charge deuāt Dieu & les hōmes-Les plus vils criminels, qui sont en vos prisons, naiz soubs vostre obeissance, sont receuz à leurs iustifications, & leur sont tousiours declarez leurs accusateurs, & leurs accusations. Pourquoy donques le mesme ordre n'aura il lieu enuers moy Royne souueraine,

vostre plus proche parente & legitime heritiere. Ie pense que ceste derniere qualité en a esté iusques icy la principa le cause à l'ēdroit de mes ennemis, & de toutes leurs calomnies, pour en nous tenant en diuision faire glisser entre deux leurs iniustes pretentiōs. Mais helas! ils ont maintenant peu de raison & moins de besoin de me tourmenter d'auātage pour ce regard. Car ie vous proteste sur mon honneur que ie n'attens auiourd'huy royaume, q̄ celuy de mon Dieu, lequel ie me voy preparer pour la meilleure fin de toutes mes afflictions & a duersitez passees. Ce sera à vous de descharger vostre conscience vers mon enfant pour ce qui luy appar tiendra apres ma mort en cest endroit, & ce pendant de ne laisser preualoir à son preiudice les continuelles praticques & menees secrettes que noz enne mis en ce royaume font iournellemēt pour l'aduancement de leursdites pretentions,

trauaillant d'autre costé auec noz traïstres subiets en Escosse par tous les moyens qu'ils peuuent pour haster sa ruine dōt ie ne demande autre meil leure verification que les charges donnees à voz derniers deputez enuoyez en Escosse, & ce que lesdits deputez y ont seditieusement prattiqué, comme ie croy, à vostre desceu, mais auec bon ne & suffisante sollicitation du comte mon bon voisin à York (elle entend le comte de Houdinton). Et à ce propos, madame, par quel droict se peut maintenir, que mere de mō enfant, ie sois to tallemēt interdite non seulement de le subuenir en la necessité si vrgente où il est, mais aussi d'auoir aucune cognoissance de son estat? Quiy peut apporter plus de soin, deuoir & sincerité que moy? A qui peut-il toucher d'auātage? Pour le moins si enuoyātvers luy pour se pouruoir à sa preseruation, ainsi que le cōte de Cherusbery m'a fait dernierement

entēdre de vostre part, il vous eust pleu receuoir en cela mon aduisauec meilleure occasion, ce me semble, & plus d'obligation vers moy vous y fussiez interuenue. Mais considerez ce que m'auez laissé à penser quād oubliāt si soudainement les offenses que vous pretēdiez cōtre mon fils lors que ie voꝰ requerois que nous enuoyassions ensemble versluy, vous auez depesché où il estoit prisonnier, non seulement sans m'en dōner aduis, mais me restraignāt au mesme temps de toute liberté à fin que parvoye quelconque, ie n'en eusse aucunes nouuelles. Que sil'intētion de ceux qui ont moyēné en vostre ēdroit ceste si prōpte visitation de mon fils a esté pour sa preseruation & le repos du païs, ils ne doiuent estre si soigneux de le me celer, cōme chose en quoy ie n'eusse voulu cōcurrir auec vous, & vous ont par ce moyē fait perdre le gré que ievous en deuois auoir, & pour vous en

parler plus plainement, ie vous prie de n'y vser plus de tels moyens, ny personnes. Car encores que ie tiens le le sieur de Kerritrop se ressentāt dulieu dont il est sortì pour engager son honneur en aucun vilain acte. Il a eu vn assistant partisan iuré du comte de Hondinton, par les mauuais offices, duquel vne si mauuaise action n'a peu C▪estuycy est le filsaisné du Milord 
                     Hosden parent d'Elizabet. reussir qu'à pareil effect. Il me suffira dōc seulement que vous ne permettiez que de ce pays mon fils ne reçoiue aucun dōmage: quiest tout ce que i'ay ia mais requis de vous cy deuant, mesme lors qu'vne armee fut enuoye sur la frō tiere pour empescher la iustice estre fai te de ce detestable Morton, & que nul des vostres directement ou indirectement s'entremesle d'auantge des affaires d'Escosse, si ce n'est de mon sceu, à qui toute cognoissance en appartient, ou auec assistance de quelqu'vn de la part du Roy treschrestien mon bon

frere lequel comme nostre principal allié ie desire faire participant de tout en ceste cause pour peu de credit qu'il puis se auoir auec les trahistres, qui detiennent mon fils à present. Cependantie vous declare tout ouuertement, que ie tiens ceste derniere conspiration & innouation pour vne pure trahison contre lavie de mon fils, le bien de ses affaires, & celuy du pays, & que tant qu'il sera en l'estat que i'entens qu'il est, ie n'estimeray parolle, escriture, ou autre acte qui vienne de luy, ou se passe sous son nom procedé de sa franche & libre disposition, mais seulement desdits con spirateurs, qui au prix desa viese seruēt de luy pour masque. Or madame a uec toute ceste liberté de parler, laquel le ie preuoy vous pouuoir en aucune chose desplaire, ores que ce soit la verité mesme, vous trouuerez, ie m'asseure, d'auantage estrāge, que ie vienne main tenāt àvous importuner encore d'vne

requeste de beaucoup plꝰ grāde importance, & neantmoins tresaisee à vous de me l'octroyer & effectuer. C'est que n'ayant peu iusqu'icy, en m'accommodant patiemment si long tēps au rigou reux traitemēt de ceste captiuité, & me deportant sincerement en toutes choses, voire iusqu'aux moindres, qui vous touchoient bien peu, m'acquerir quelque asseurance de vostre bonne grace, ne vous en donner aucune de mon entiere affection vers vous, tout' esperāce m'estant par là ostee d'auoir mieux en si peu de temps qui me reste à viure, ie vous supplie en l'hōneur de la douloureuse passion de nostre Sauueur & redempteur Iesus Christ, ie vous supplie encor' vn coup me permettre de me retirer hors de ce royaume en quelque lieu de repos, pour chercher quelque soulagement à mon pauure corps tant trauaillé de continuelles douleurs, & auec liberté de ma consciēce preparer

mon ame à Dieu qui l'appelle iournellement. Croyez, madame, & les medecins que vous m'enuoyastes cest este dernier le peuuent auoir assez iugé, que ie ne suis pour la faire longue, de sorte qu'il ne vous peut rester au cun fondemēt de ialousie ou deffiāce de ma part. Et ce neantmoins prenez de moytelles asseurances & conditions iustes & raisonnables quevous les voudrez. La force plus grande reste tousiours devostre costé pour ne les faire garder, ores que pour chose quelconque ie ne les vousisse rompre. Vous auez assez eu d'experience de l'obseruation de mes simples promesses & quelquefois à mon preiudice, comme ie vous remonstray sur ce mesme subiet il y a deux ans. Souuenez vous sil vous plaist de ce que ie vous escriuis lors, & que par nulle voye que de douceur vous ne scauriez tant obliger mō coeur à vous, ores que vous cō
                     finies à perpetuité mon pauure corps languis
                        •…
                     āt entre quatre murailles, ceux

de mon rang & naturel n'estant pour se laisser gaigner, ou forcer par aucune rigueur. Vostre prison sans aucun droit & iuste fondement a ia instruit mon corps, duquel voꝰ aurez bientost la fin, s'ily continue gueres d'auātage & n'auront mes enenmis beaucoup de temps pour assouuir leurs cruautez sur moy, il ne me reste que l'ame, laquelle il n'est envostre puissance de captiuer. Donnez luy dōques lieu de respirer vn peu plus libremēt son salut, que seul elle cherche auiourdhuy, plus que nulle grādeur de ce mōde. Il me sēble que ce nevous sçau roit estre beaucoup de satisfactiō, hō neur & aduātage, q̄ mez ennemispressēt mavie auxpiedsiusques à m'auoir est ouf fé deuāt voꝰ, au lieu que si enceste extre mit é, quoy q̄ trop tard, voꝰ me releuez d'ētre leursmains, vousm'obligerezgrā demēt à voꝰ, & tous ceux quim'apartien nēt, speciallemētmō pauure enfant, duquel par là vousvoꝰ, pourrez parauēture

asseurer. Ie ne cesseray de vous importuner incessamment de ceste requeste iusqu'à ce qu'elle me soit accordee. Et pource ie vous prie me faire entendre vostre intention, ayant pour vous com plaire attendu iusqu'à present depuis deux ans pour en renouueller l'instāce dont l'estat miserable de ma santé me presse plus que ne le pourriez penser. Ce pendant pouruoyez s'il vous plaist à l'amendemēt de mon traittemēt par deça, qu'il n'est en ma puissance de souf frir plus longuement, & ne me remettez à la discretion d'autre quelconque, que de vous-mesme, de qui seule (comme ie vous escriuois dernierement) ie veux d'oresnauant tenir tout le bien & le mal que ie receuray en vostre pays. Faites moy ceste faueur que i'aye vostre intention par escrit, ou l'ambassadeur de France pour moy. Car de m'arrester à ce que le comte de Scherusberi ou autres en diront ou escriront devo

stre part, i'ay trop d'experiēce qu'il n'y peut auoir assurāce pour moy: le moindre subiet qu'ils se fantasiront estāt suffisant pour innouer le tout du iour au lendemain. (Elle vse de ce mot, par ce que le cōte de Scherusbery son gardiē est homme fort quinteux & fanta sque) Outre ce dernierement que i'escriuis à ceux de vostre conseil, vous me feistes entendre que ie ne me deuois addresser à eux, mais à vous seule: Et ainsi d'estendre seulement leur credit & autho rité à me mal faire, il ne seroit raisonna ble, comm'il est aduenu en ceste dernie re restrinction, ou contre vostre intention, i'ay esté plus qu'indignemēt trait tee. Cela me donne toute occasion de doubter, qu'aucuns de mes ennemis en vostre dit conseil n'ayent expres procuré que les autres dudit conseil ne fussent participans de mes iustes complainctes, ne voyans parauanture leurs compagnons adherer à leurs meschans

attentas contre ma vie ou que s'ils en auoient cognoissāce ils s'yopposeroiēt pour vostre honneur, & leur deuoir vers vous. Deux choses en fin ay ie prin cipallemēt à requerir, l'vne que proche comme ie suis de partir de ce monde ie puisse auoir pres de moy pour ma cō solation quelque honnorable homme d'Eglise, afin de me ramenteuoir iournellement le chemin que i'ay à paracheuer, & m'instruire à le parfaire selon ma religion, où ie suis fermement resolue de viure & mourir. C'estvn dernier deuoir qu'au plus chetif & miferable qui viue ne se pourroit denyer. C'est vne liberté que vous donnez à tous les Ambassadeurs estrangers, come aussi tous autres Roys Catholiques donnent aux vostres exercice de leur religion. Et moy mesme ie n'ay iamais forcé mes propres subiets à aucune chose contraire à leur religion,

ores que i'eusse tout pouuoir & authorité sur eux, & que ie fusse en ceste extremité priuee de telle licence, vous ne le pouuez iustement faire. Quel aduantage vous reuiendra il quand vous me le denyerez? i'espere que Dieu m'excusera si par vous de ceste façon oppressee, ie ne laisse de luy rendre le deuoir qu'en mon coeur me sera permis. Mais vous donnerez tres-mauuais exemple aux autres princes de la Chrestienté d'vser vers leurs subiets la mesme rigueur que vous me tiendrez Royne souueraine & vostre plus proche parente, comme ie suis & seray tant que ie viuray en despit de mes ennemis. Ie ne vous veux importuner maintenant de l'augmentation de ma maison, dont pour le temps que ie me voy arrester à viure au monde ie n'auray pas tāt de besoin. Ie vous demande doncques seulement deux

femmes de chambre pour me subuenir durant ma maladie, vous attestant deuant Dieu qu'elles me sont tresnecessaires, quand ie serois vne pauure creature d'entre le simple peuple: ACcordez les moy en l'honneur de Dieu, & demonstrez que mes ennemis n'ont tant de credit auec vous contre moy, que d'exercer leur vengeance & cruau té en chose de si peu de consequence, & dependant d'vn simple office d'humanité.
                  Ie viēdray maintenāt à ce que le comte de Scherusbery m'a chargee (sivn tel que luy me peut charger) c'est à sçauoir que contre ma promesse faite à Beale, & àvostre desceu, i'ay negotié auec mōfils, pour luy ceder mon tiltre à la couronne d'Escosse, m'estant obligee de n'y proceder qu'auec vostre aduis, par vn de mes seruiteurs, qui en leur commun voyage seroit dirigé par l'vn des vostres. Ce sont, me semble, les mesmes

termes dudit comte. Ie vous diray la dessus, madame, que Beale n'a iamais eu aucune simple & absoluë promesse de moy, mais bien des ouuertures con ditionnelles, desquelles ie ne pouuois en façon que ce soit rester liee sans la prealable performance des conditions que i'y auois aposees, ausquelles tant s'en faut qu'il ait esté satisfait, qu'au con traire ie n'en ay iamais eu aucune responce, ny de sa part ouy faire mention depuis. Et pour ce respect il me souuiēt tresbien que le comte de Scherusbery vers Pasques dernieres voulant tirer de moy nouuelle confirmation de ce que i'auois dit audit Beale, ie luy repli quay tout plainement, que c'estoit seu lement au cas quelesdites conditions me fussent accordees, & consequemment effectuees. L'vn & l'autre sont encores viuants pour levous tesmoigner, s'ils en veullent dire la verité. Depuis voyant que nulle responce m'e

stoit faicte: ains au contraire que par delays & surmises mes ennemis continuoient plus licentieusement que iamais leurs pratiques basties dés le seiour dudit Beale pres de moy, pour trauerser mes iustes intentions en Escosse, ainsi que les effects l'ont bien tesmoigné, & que par ce moyen la porte demeuroit ouuerte à la ruyne de mon fils & la mienne, ie pris vostre silence pour refus, & me deschargeay par lettres expresses tant à vous qu'à vostre cōseil de tout ce que i'auois trai téauecledit Beale. Ie vous feis bi
                        •…
                     n par ticipante de ce que le Roy Monsieur, & la Royne Madame, m'auoient escrit de leurs mains propres sur cest affaire & en requis vostre aduis, qui est encores à venir, auec lequel mon inten tiō à la verité estoit de proceder, si voꝰ me l'eussiezen temps departi, & vous m'eussiez permis d'ēuoyer vers mō fils, m'assistant és ouuertures que ie vons auois

proposees, pour establir entre ces deux royaumes vne bonne amitié & parfaite intelligence à l'aduenir. Mais de m'obliger nuemēt à suiure vostre aduis, deuant que sçauoir quel il pourroit estre & de soumettre pour le voyage de noz gens le mien à la dire ction du vostre, mesmement en mon païs propre, ie ne fusiamais si simple que de le penser. Maintenātie remets en vostre consideration, si vous auez sceu le faulx ieu que mes ennemis par deça m'ontioué en Escosse, pour amener les choses au poinct qu'elles sont, lequel de nous ya le plus sincerement procedé. (elle entend l'ēprisonnement du Royson fils fait à Reuē) Dieu soitiuge entre eux & moy, & destourne de ce ste isle la iuste punition de leurs demeri tes: renuoyez encor vn couples aduertissemens que mes trahistressubiectsde Escosse vous peuuent auoir donnez, vous trouuerez & icle maintiēdray deuant tous les Princes Chrestiens qu'il

nes'y est passé de ma part chose quelcō que à vostre preiudice, ne contre le bien & repos de ce royaume, lequel ie m'affecte moins que conseiller, ou subiet que vous ayez, y ayāt plus d'interest qu'aucū d'eux. Il se parloit de gratifier mon fils du tiltre & nom de Roy, & d'as seurer tant luy audit tiltre, que les rebelles de toute impunité de leurs offences du passé, & de remettre toutes choses en vn repos & tran quilité pour l'aduenir, sans aucune innouation de chose quelconque. Estoit ce oster la courone à mō fils? Mes ennemis, cōme ie croy, ne la luy voudroiēt estre seure & pour ce sont trescontens, qu'il la detienne par l'illegitimeviolēce d'aucuns trahistres ennemisde toute ancienneté à toute nostre race. Estoit ce la cercher iustice des offences passees desdits trahistres, que ma clemēce a tousiours sur passez? Mais mauuaise consciēce ne peut iamais s'asseurer, portant continuellement

sa crainte en son plus grand trou ble auec elle mesme. Estoit ce vouloir alterer le repos du pays, que de la procurer parvne douce abolitiō de toutes choses passees, & generalle reconcilia tion entre tousnozsubiets? C'estce que nos ennemis par deça craignent autāt qu'ilsfont demonstration de la desirer. Quel preiudice en celavous estoit ilfait? Marquez donques, & faites verifier s'il vous plaist en quelle autre chose: I'en respondray sur mon honneur. He! vou lezvous, madame, vous laisser tant aueu gler aux artifices de mes ennemis, que pour establir apres vous, & parauenture contre vous mesmes, leurs iniustes pretentions à ceste couronne, vousles souffriez vousviuante, & lesvoyant ruiner, & faire si cruellement perir ceux quivous touchēt de si pres & en coeur & en sang? Vous peut-ce estre iamais hon neur ne biē, que par eux mon enfant & moy soyons si longuement separez, &

nous d'auec vous? Reprenezles anciennes ar
                        〈…〉
                      de vostre bon naturel, obligez les vostres à vous mesmes, donnez moy ce contentement auant que mourir, que voyant toutes choses bien remises entre nous, mon ame deliuree de ce corps ne soit contrainte d'espandre ses gemissemēts vers Dieu pour le tort que vous aurez souffert nous estre faict icy bas: ains au contraire en paix & con corde auec vous departant hors de ceste captiuité s'achemine vers luy que ie prie vous bien inspirer sur mes susdites tres-iustes, & plusque raisonnables plainctes & doleances.
                  
                     A Sheffeild ce vingt huitiesme de Nouembre mil cinq cens octante deux.
                     
                     Vostre tres-desolee, plus proche parente & affectionnee cousine
Marie. R.
                  
               
            
            Voyla des belles remonstrances, voyla des iustifications fort, aparentes, voyla

des offres pleines de submission indeue & nullement raisonnable, voyla des prie res & requestes plusque ciuiles. Mais quoy? l'Angloise dissimulee comme de coustume, ne fait semblant de les entendre, ains en lieu d'adoucir son coeur felon & barbare, luy tient plus de rigueur qu'auparauant. Elle veut qu'elle meure, mais elle ne peut trouuer moyen de s'en desfaire auec apparence de raisō, le sublimé de Guaschou Irlandois, qu'on luy auoit enuoyé pour cuisinier, auoit esté descouuert, & l'empoisonnement aueré: le saccagement ordonné par ceux du bourg d'Olifax à la suscitation de Vvalsinghame n'a peu estre executèauec honneur, & auecle contentement de ceux qui l'auoient commandé. Ce n'est rien de tuer la Royne, prisonniere, si le fils est demeuré en vie, où sion ne trouue quelque pretexte & inuention bien specieuse & apparente pour leur rauir le tiltre de

la couronne d'Angleterre au filsaussi biē qu'àla mere. Ie seroistrop lōgsiiev oulois compter la centiesme partie desin dignitez, qu'on a faict à ceste dame durantle temps de sa prison. Mais pour venir à la fin & comble de tout, l'Angloise voyāt que les principaux de ses parens en France s'estoient liguez auec les Princes Chrestiens pour la deffence de la religion ancienne de leurs peres contre les hereticques, & autres ennemis iurez d'icelle, ne pouuant contenir le mal talent de son petit coeur offensé, elle faict pendre de nuict vn pauure Catholique deuant & presque ioignant la fenestre où estoit couchee la Royne, prisonniere, voulant dire qu'autant luy en pendoit à l'oeil, & qu'elle s'en iroit par mesme chemin, si ses parens en France poursuyuoient leur entreprise. Dés ce temps elle confirma son esprit en ses desloyaux & traistreux desseins, &

print resolution de se deffaire d'elle à quelque prix que ce fust, en la priuant & semblablement son fils du droict qu'ils pouuoient iustement pretendre à la cou ronne d'Angleterre. Elle s'aduise auec son conseil Mac chiauelistique que pour brauer messieurs de Lorraine & de Guise, & tous les bons & fidelles parens que sa maiesté auoit en France, il la failloit fai re passer par la main d'vn bourreau, & que neantmoins pour obuier à l'offence qu'elle pouuoit encourir enuers tous vrays Roys & monarques par le contem nement & mespris de leur estat & digni té souueraine, non subiecte qu'à vn seul Dieu, il se falloit couurir de l'ombre d'vne iuste vengeance, & controuuer quelque crime, à fin de donner lustre à ceste iniurieuse & tyrannique façon de proce der, & persuader aux idiots (si au monde on en peut trouuer de si lourds & stupides) qu'on a suiuy la voye de iustice, tout animosité mise arriere, en sequestrant la

ran cune du temps passé, & toutes telles affections contraires à droict & à raison. Suyuant ce conseil Elisabet faìct assembler son Parlement, & au nom d'iceluy publier vne ordonnance par elle sug geree, comme elle a de coustume de faire. Car ses estats sont tousiours à sa deuo tion, & n'ordonnent iamais rien sinon ce qu'ils sçauent luy estre bien agreable.
            Ce parlement commença le vingtroisiesme iour de Nouembre du vingtseptiesme an du regne d'Elisabet, & cōtinua iusques au vingtneufiesme de Mars ensuyuant. En la premiere seance fut expediél'acte dont est question, portant ceste inscription en leur langue, An acte sor prouision tobe ma de for the suertie of the Queenes maiesties most Royal person, and the continuance of the Realme in peace.
            
            C'est à dire, Acte concernant la prouision à la seureté de la tresroyalle personne de la maiesté de la Royne, & la continuation du Royaume en paix.
            
               
Ie mettrois icy ceste ordonnance en ses propres termes, si le lecteur les entendoit, mais à fin de ne perdre le temps & le papier en ce faisant, & pour monstrer les moyens exquis & affectez, qu'ils ont excogité pour colorer leurs desseins en faisant mourir ceste Princesse, ie l'ay traduict mot à mot en nostrelangue Françoise, & employé & inseré en ce discours, commes'ensuit.
            
               Pourautant que ce confort & grande felicité de l'estat entier de ce Royaume consiste apres Dieu en la preseruation & seureté de la tresexcellente maiesté de la Royne, & nous estant ma nifestement apparu que plusieurs com plots & menees depuis n'agueres ont esté dressees & entreprises aussi bien de la la mer és pays estrāges & forains, que dedās ce Royaume au grād danger & preiudice de la tresroyalle personne de High
                        •…
                      esse. son altesse, & à l'extreme ruine du bien

public, si par la misericordieuse proui-dence de Dieu la chose n'eust esté reuelee: Pour ceste cause, & à fin de preuenir les grands perils qui autremēt pour roient croistre par'cy apres parle moyé de telles pratiques detestables & diabo liques, à l'humble poursuitte & serieuse petition & de
                     •…
                  de des seigneurs spirituels & temporels, & du tiers estat en ce present Parlement assemblez, & de l'auctorité dudict Parlement, soit faict vn acte & enregistré. Ques'iladuient apres la fin de ceste presente cession du parlement, qu'aucune ouuerre inuasion ou rebellion se face ou dresse dedans aucun des Royaumes ou seigneuries de sa maiesté, ou si aucune chose est attentee tendante au detriment de sa tresroyalle personne, par ou en faueur d'aucune personne voulant ou pouuant pretendre aucun droit Byorfoé 
                        •…
                     y per soa. à la couronne de ce Royaume apres le deces de sa maiesté, ou si aucune

chose est proiectee ou imaginee au preiudice de sa royalle personne par au Vvith-the prim tie ofany person. cun pretendant tel droict, ou de son consentement science ou intelligence du faict, qu'alors par commission de sa maiesté, expediee de son grand seau, les Mi-lords, & autres de son conseil priué, & tels autres Mi-lords ayās voix en Parlement, qu'il plaira à sa maiesté nommer, faisans auec ceux du conseil priué le nombre de vingt quatre au moins, assistez d'aucuns des iuges des courts qu'on appelle de recorde à Vve stmonster, tels qu'il plaira à sa maiesté appoincter & ordōner pour ce regard ou la plus grande partie dudict conseil Mi-lords, & iuges, auront pouuoir & auctorité en vertu de ceste ordonnance d'examiner toutes & chacunes telles offenses susdites, & toutes les circon stances d'icelles, & la dessus donner sen tence ou iugement selon qu'ils verrōt par bonnes preuues le cas le requerir.
            
            
               
               Et apres telle sentence ou iugement donné, & declaration d'iceluy faicte & publiee par lettres de sa maiesté sousle grand seau d'Angleterre, toutes personnes contre lesquelles telle sentence ou iugement aura esté donné Ou publié en la maniere susdite, seront forcloses, deshabilitees, & rendues incapables à iamais d'auoir, demander, ou pretendre aucun droict à la couronne de ce Royaume, ou en aucune des seigneu ries de sa maiesté, nonobstant toutes loix precedentes ou statuts à ce cōtraires. Et en vertu de ceste ordonnance, & de la commission de sa maiesté sur icelle, tous les subiets de sa maiesté pourront iustement par tous moyens possibles, By alle forcible and possible meanes. soit par voye de faict ou autrement, poursuiure à la mort telle peruerse & meschāte personne, par laquel le, ou par le moyen, consentement, ou priuauté de laquelle aucune telle inuasion, attentat, ou rebellion en forme

susdite sera denoncee auoir esté faicte, ou qui ayt attenté, proiecté, ou imaginé tel meschant acte contre la personne de sa maiesté, & semblablement Confortours and abbetours. tous leurs adiuteurs, fauteurs, adherants ou complices.
            
            
               Et si quelque acte semblable vient à estre executé contre la tresroyalle personne de son altesse, parlequella vie de sa maiesté luy soit ostee (dont Dieu de sa grande misericorde la vueille preseruer) alors toutes personnes par ou en faueur desquelles tel acte aura esté exe cuté, & leurs hoirs participans en aucune maniere, cōsentans ou ayans sçauoir & intelligence de tel forfaict, seront en vertu de ceste ordonnance debourez & rēduz inhabilles à iouyr, demāder ou pretendre la couronne de ce Royaume, ou autre quelconque des seigneuries de son altesse, nonobstant toutes loix precedentes ou statuts quelconques à ce contraires.
            
            
               
Voyla le fondement de leur procedeure contre la Royne d'Escosse. Carc'est elle qui est la meschante personne designee par ceste ordonnance des estats d'Angleterre, comme si elle y estoit subiecte. C'est contre sa vie que ceste machi ne a esté dressee, à fin de la defrauder, & pareillement son fils, du iuste tiltre de leur Royaume, & l'adiuger aux enfans bastards d'vne bastarde. C'est là qu'ils ont tēdu il y a si long temps. Le Docteur Vvilsoun en diroit bien des nouuelles s'il estoit viuant pour estre confrontéau Docteur Vvinden, qu'ils estimoient, (& non sans cause) le premier iurisconsulte d'Angleterre. Illeur maintiendra en barbe qu'apres la mort du Duc de Norfolk, ce Vvilsoun alors leur maistre des requestes luy fut enuoyé par ceux du conseil, à fin de sçauoir de luy, s'il y auoit loy Romaine ou municipalle, sur la quelle on se pouuoit fonder pour faire mourir la Roy ne d'Escosse, & luy dresser vneforme de

proces, quileur dit, que non, de sorte que sa responce estoit directement contraire à leur intention desloyalle, peruerse & tyrannique. En ce temps là le seigneur de Cauaignes, depuis executé à mort à Paris pour ses trahisons, estoit en Angleter re traffiquant ie ne sçay quoy, sinon qu'ē tre autres choses ie sçay bien qu il negotioit la mort de la Royne d'Escosse, au nom, & comme agent des huguenots de France. Ses causes & moyens estoient ceux là mesmes du libelle diffamatoire par eux composé, & incontinent apres publié clan destinement de main à main, & dedié à la Royne Elisabet, soubs le tiltre & inscription du reueille matin. L'An gloise voyant que les loix, & le pretexte de iustice luy manquoient pour l'effect de son dessein cruel & barbare, ne laisse de passer outre & sans s'arrester aux formalitez, elle depesche vn courier par deuers le Comte de Scherusbery, grand ma reschal & chef de la iustice criminelle

d'Angleterre, luy donnant charge & mā
               dement qu'incontinent ses lettres receues il feist trancher la teste à la Royne qu'il auoit en garde. Le courrier estant party ceste Megere ne peut reposer la nuict, ains sentant vne autre Megere en son ame, qui la tormentoit estrangemēt en vengeant le paricide de sa cousine, se repētoit de l'auoir commandé, mais elle ne sçauoit quel ordre y mettre, iusques à ce que le Mi-lord de Lecestre, son grand mignon, l'enseigna. Cestui-cy estant au lict (comme Dieu est seigneur du salut des hommes, & pour engarder les grāds de tōber en inconuenient par peché trop enorme, inspire biē souuent quelqu'vn de leur conseil) voicy venir le sieur Vvalter Midelmy l'vn de ses plꝰ familiers, qui remonstre la grande offence de Dieu & des hommes, le deshōneur perpetuel de leur maistresse, la hōte & cōfusion de son conseil, le dāger euidēt de sa personne, & la perte de son Royaume, si on suyuoit la

resolution prise de la mort de la Royne d'Escosse sans droict, sans raison, sans apparence de iustice. Que telle cruauté ne se pourroit excuser: que tous les Princes du monde seroient contraincts à la vanger pour leur honneur: que l'exemple estoit de perilleuse consequence: qu'autant pourroit arriuer à leur maistresse, sile peuple Anglois s'estant mutiné con tre sa maiesté, elle se retiroit en Escosse, en France, ou en quelque autre contree pour refuge, comme ceste dame s'estoit refugiee en Angleterre, & ce soubs les promesses à elle faictes & asseurance donnee de la part de la Royne sa proche parente, ayant mis entre ses mains comme en depost sa vie & son estat. Lecestre ces propos bien examinez, y sentant son honneur plus interesse que de nul autre, pour estre le chef du conseil, & l'entier gouuernement de sa maistresse, se leue du lict, prend sa robbe de chambre, va

trouuer la Royne luy remonstre les inconueniens qui pourroient ensuiure vne si sanglante tragedie, si son commandement estoit executé. Il n'eut pas si tost ouuertla bouche, pour entamer ce discours, qu'elle le pria de trouuer moyen d'y remedier. Alors fut depesché tout à l'instant vn gentil-homme nommé maistre Gorge, pour reuoquer le premier courrier auec le commandement qu'il portoit au Compte de Scherusbery. Ily en a qui comptent ce faict autrement, & que madame de Stafford, dame d'honneur de la Royne Elisabet, couchee dans sa chambre se prit à crier en dormant d'vne voix fort effroyable, dont elle esueilla sa maistresse, qui ayant demandéce qu'elle auoit à crier, luy declara qu'elle voyoit coupper la teste de la Royne d'Escosse, & qu'incontinent apres on couppoit celle de sa maiesté, la Royne luy dit alors que la mesme vision luy auoitapparue en dormāt, dōt elle se sētoit

grandement espouuentee, & que cela fut cause qu'elle chāgea si soudainemēt son opinion, & la resolution par elle prise de la mort de sa cousine. Soit ainsi, soit autrement que ce cas est aduenu, ie ne voy point d'inconuenient. Car l'vne & l'autre façon de faire peut estre veritable. Tant y a que ce dernier courrier fait si bonne diligence qu'il arriue presque en mesme instant auec l'autre precedent, il portoit commandement au Comte de Scherusbery de garder soigneusement & estroictement sa prisonniere, & de luy dire de la part de la maiesté Angloise, que combien que par ses forfaicts elle eust encouruë la mort, pour auoir auec le Duc de Norfolk conspiré contre sa vie & son estat, voulant espouser ce Duc à son desceu, & introduire des estrā gers en Angleterre pour saccager ses vil les, & ruiner son Royaume, y remettant la religion du Pape: & que sa vie fust si contraire à ses desseins qu'elle ne pouuoit

establir la doctrine Euangelique en l'Isle de la grande Bretaigne, comme elle desiroit, l'ayant pour aduersaire, chef, fautrice, & seul appuy des Papistes, principal soustien & colōné de la maison de Guise, ennemie mortelle de l'Euangille, & que ceste seulle consideratiō luy bailloit de suiet assez à se deffaire d'elle, suyuāt les prieres & remonstrāces faictes à sa maiesté non seulemēt de la part de ceux d'Angleterre, mais de ceux de son pays, de Frā ce, d'Allemaigne, de Flandres, & autres prouinces où la pure & sincere religion de christ auoitlieu, ce qu'elle ne pouuoit ignorer ayant esté bien aduertie de la sollicitation que pour ce regard auoit faict le seigneur de Camaignes estant pardeça, si est ce que sans auoir esgard à toutes ces considerations & autres bien peremptoires que sa maiesté pourroit deduire si besoin estoit, elle luy pardonnoit de bon coeur, & luy donnoit la vie, ne la voulant traicter selō ses demerites,

ains selon sa doucenr & clemence accou stumee. A quoy la Royne prisonniere feit responce que les conspirations & intelligences auec les estrangers qu'ils alleguoient, estoient crimes par eux forgez & inuentez à plaisir, & que leur dire impliquoit en soy vne contrariet é & apparence, qu'elle voulust saccager les villes, qu'elle pretendoit estre siennes, & ruiner le Royaume, auquel elle aspiroit: Que le pourparler & traicté de mariage du Duc de Norfolk ne luy doit estre imputé, ains à ceux du cōseil de la Royne sa soeur, qui en estoient les auteurs, comme il paroissoit par leurs seings y apposez. Quant au tiltre qu'on luy donnoit d'estre l'aduersaire perpetuelle d'heresie & d'impieté, que faussement ils appelloiēt Euāgile, & le soustien & appuy des vrays seruiteurs de Dieu en ceste Isle, & membre de l'Eglise Catholique, Apostolicque & Romaine qu'ils nommoient

Papisticalle, c'estoit luy faire plus d'honneur qu'elle ne meritoit, & que si elle auoit dix mille vies, elle les employeroit tres-volontiers pour le maintien & aduancement de sa religion, vrayement Papisticalle, c'est à dire, emanee de celuy qui est le pere & aucteur de la foy des Chrestiens. Au parsus estant Royne & Princesse souueraine aussi bien que pouuoit estre sa soeur, elle ne vouloit receuoir aucun pardon d'elle, qui n'auoit aucun moyen ne de luy donner, ne de luy oster la vie, sinon comme vn brigand à l'esle d'vn bois.
            Parce discours vous pouuez iuger si c'est de ce temps cy, ou puis nagueres qu'on commence à dresser des embusches contre la vie de ceste tres-cat holicque, & tresuertueuse, & tresillustre Princesse, & si la volonté peruerse & desloyalle leur a oncques manquee, ou seulement l'inuention de quelque pretexte honneste en apparence, & raisonnable

pour donner lustre à leur felonnie: & si le pretexte de iustice qu'àla parfin ils ont trouué fort specieux, à leur opinion sotte & meschāte, est suffisant pour frustrer lamere & le fils (cōme ils cuidēt) de leur droit, & leur rauir l'hōneur & la vie. Voi cy vn acte de parlement par lequel ceux qui designent ou imaginēt en leur esprit chose contre la personne, ou l'estat de la Royne Angloise, ceux qui y prestēt con sentemēt, ayde, ou faueur, ceux en faueur desquels comme pretendants droict à la couronne, telle chose est attentee, designee, ou imaginee, sont declarez crimineux, inhabiles & indignes de ce droict, & permis à tous les subiets du Royaume d'Angleterre de leur courir sus, & les poursuiure à la mort aussi bien par voye de faict que par iustice. Quelques moys apres ils trouuent dans leurs cerueaux pleins de trahisons & cruauté, que c'est la Royne d'Escosse, qui non seulement a proiecté & imaginé,

mais aussi attenté cōtre leur maistresse, & la dessus sans aucune forme de iustice, sans recoller, ou confronter aucuns tesmoins (cōme est requis au proces du plus vil criminel du monde) la deiectent de son estat Royal, & la font assassiner par la main d'vn bourreau. Mais pour parler à la verité, qu'ils sçauent bien en leurs ames remplies d'abomination & d'iniquité, la seule cause de ce paricide, n'est autre, que sa religion, conforme aux traditions de Iesus Christ & deses Apostres. En quoy ils ont suiuy la resolution de leur reueille-matin, laquelle l'auteur du libelle dict estre cause plus que necessaire pour faire mourir ceste Royne, nonobstant toute souueraineté. Car estant la plus proche heritiere de la couronne d'Angleterre, il n'y a point de doute qu'elle n'establisse sa religion, cō
               me auoit faict la Royne Marie auparauant, & depuis Elisabet la sienne, laquelle seroit du tout abolie & exterminee, &

ses meilleurs subiets & plus loyaux seruiteurs trauaillez en leurs corps, & en leurs consciences, & en fin contraincts de ceder à l'iniure du temps, & abandonner le Royaume, lors que l'Escossoise luy succe deroit, & auroit sur eux pouuoir, commandemēt & auctorité souueraine. Les autres causes de sa mort que ses ennemis alleguent, & qui sont specifiees en leurs faux iugemens donnez contre sa maiesté, ne sont que fourbes, pour donner ombre à leur tyrannie, à fin de ne rendre la cause de leur religion odieuse enuers les princes Catholiques, qui auroient iuste occasion de traicter leurs subiects, sectateurs d'icelle, de la sorte que l'Angloise a traictee ceste dame, qui ne luy estoit en rien subiecte, ains legitime Princesse, & mieux Royne qu'elle. Quand ils feirent leur acte de Parlement, ils sçauoient bien qu'elle deuoit conspirer auec Anthoine Babinton contre l'estat & la vie d'Elisabet. Ils auoient de si bons agents

en toutes parts, 'que ceste conspiration ne pouuoit faillir de reüssir à leur souhait & voicy comment.
            Il y a vn nōmé Gilbert Gifford, Anglois de nation, qui depuis son enfance auoit rousiours esté nourry & eleué aux colleges & seminaires de Rome, & de Reims en l'āciēne pieté des Catholiques. Depuis deux ans ença, il a esté pratiqué, ie ne sçay par quel moyē, & s'est laissé gaigner par le trahistre Vvalsinghan, secretaire d'Elisabet, & ennemy plusque mortel dela Royne d'Escosse. Ce bon compagnon s'estant fort debauché & distraict des seminaires, faict diuers voyages non seule ment à Paris & à Rome, mais aussi en Angleterre, sās y estre aucunemēt inquieté, combien qu'il se monstrast exterieurement estre Catholique, n'estant rien moins en son ame. Ceste liberté d'aller & venir si souuent en Angleterre sans recherche, sans trouble, sans empeschement, donnoit argument aux Anglois

Catholicques qu'il auoit des intelligences auec les heretiques leurs malueillans & persecuteurs au conseil d'Elisabet, aussi qu'ils le voyoient viure en abondance de toutes choses encores qu'il ne receust plus rien de seminaires, dont auparauāt ce temps là sa vie & la plus part de ses moyens dependoient. Pour leur oster ceste opinion de la teste, & tollir toute cause de soupçon ou deffiance, il se faict passer bachelier en Theologie à Pontamousson, & incontinent apres il prend les saincts ordres, & se faict prestre à Reims. Depuis lequel temps on a commencé se doubter plus fort de luy qu'au parauant, de sorte qu'on a fort espié ses actions, & descouuert en fin son hypocri sie, le voyant viure plꝰ licētieusemēt que les autres de son pays qui font mesme profession. Mais le malheur a voulu q̄ ses trahisōs ont tousiours esté cachees, sinō depuis le paricide commis en la persōne de la Royne d'Escosse, & depuis qu'il est

prisonnier à l'officialité de Paris pour sa vie scandaleuse, qu'on l'a trouué saisi de quelques chiffres, de plusieurs lettres escrites du ius d'oignon auec alun, & autres papiers, memoires & instructions, par lesquels on voit vne partie de sa negotiation, & entre autres choses, comme il contrefaisoit le Catholique à fin detirer les vers du nez aux autres, & descouurir tout ce qu'ils auoient dans le coeur pour le rapporter à Thomas Philippes principal agent de Vvalsinghan, & l'vn des plus pernicieux instruments qu'ayt la Royne d'Angleterre. Pour mieux effe ctuer son dessein & leur faire vn office bien signalé, ilse loge à Paris auec Thomas Morgan gētil-homme Catholique & fort affectionné à la Royne d'Escosse, auquel il faict entendre son ardent zele au seruice de ladicte dame, le nōbre des Catholiques qu'il cognoissoit en Angleterre à la deuotion de sa maiesté, l'enuie & les moyens qu'il auoit de procurer sa

deliurance, si ceux qui manient ses affaires pardeçale vouloiētayder deleur part, luy fournit argent pour faire le voyage & donner adresse à ceux de leur intelligē ce. Il s'estoit adressé deux ou trois fois à monsieur Glasgo, ambassadeur de sa ma iesté qui le renuoya, ne voulant auoir au cune communication auec luy ne nego tier auec vn tel galland en aucun affaire de consequence. Mais il faict tant en fin auec ses ruses qu'il tire quelques lettres de Morgan & autr es adressantes à vn nō mé Anthoine Babinton, & à quelques autres gentils-hommes de sa religion. Si tost qu'il est en Angleterre, ces lettres sont communiquees à Vvalsinghan, & puis apres deliurees selon leur superscrip tion & endossement. On faict aussi qu'ō tire quelque lettre de la Royne prisonniere, ou de ses secretaires, laquelle leuë & copiee par sieur Amias Paulet son Geolier, il l'enuoye à Babinton, & retire la responce. Ces choses ainsi faictes, & le

tout cōmuniqué à Vvalsighā, & par luy rapporté au conseil, on donne le mot de guet à Giffort, qu'il s'euade, qu'il se retire en France pour y continuer son seruice accoustumé sans s'estōner de la sentence de proscriptiō & bannissement cōtre luy dōnee, ny d'autres choses qui pourroiēt interuenir, que ceste sentēce ne luy sçauroit nuyre, ny luy porter aucun preiudice, ains luy seruiroit pour couurir ses desseins, & pour mieux iouer son personna ge à l'aduenir sans deffiāce. Il ne faut pas trouuer estrange ceste façon de faire de Vvalsinghā, ce sont ses pratiques ordinai res. Il a esté si impudēt que d'enuoyer vn cōpagnon à Rome auec fausses lettres & sous fausse enseigne se porter pour frere bastard du Roy d'Escosse, à fin de descou urir les intelligēces que sa mere pouuoit auoir auec le Pape, & ce qui se brassoit pour sa deliurance. Mais estant recognu pour affrōteur, d'autāt que ledit Roy n'auoit point de frere bastard, il fut mis dās le chasteau de S. Ange, & depuis en l'inquisition

dont ie ne puis dire, cōme il eschappa. Mais ayāt esté depuis trouué à Pa ris, & cōstitué prisonnier au petit Chastelet, il y mourut assez pauuremēt, s' exēptāt du suplice deu à ses demerites, nō obstāt les promesses d'Elisabet, & les frequētes visitatiōsde sō ambassadeur. On a descou uert assez de sēblables agēts d'Elisabet à Rome & en Espaigne, qui ont estéchastiez cōme il apartenoit, Dieu vueille qu'ē Frā ce on fasse ainsi de Giffort, auteur de la mort de celle quia esté leur Royne. Car apres qu'il eust accortemēt executé sa negotiatiō au souhait de Vvalsinghā, les let tres de Morgā, Babintō & autres veues au cōseil, sieur Amias Paulet suyuāt l'auis qui luy fut doné, fait sēblāt de mener sa priso niere à l'esbat de la chasse. Mais elle n'est pas si tost dehors q̄ voicy arriuer les M. Gorge & M. Vvalde auec grande troupe de gēs à cheual, qui saisissent au corps ses deux secretaires Nau & Curl, Meluin son maistre d'hostel, pasquier son argētier, & tous ses autres seruiteurs, les sequestrant

les vns des autres, & sans les permettre parler ny entre eux mesmes, ny pareillement à sa maiesté. Ils sont incōtinent enuoyez çà & là prisonniers. Et quant à la personne de sa maiesté, Paulet son geollier la faict mener sans aucune suitte des siens chez vn gentil-homme là aupres, où elle fut enuiron huict iours pendant lequel temps il fait rompre son cabinet, leuer les claueures de ses coffres, & pareillement celles de ses seruiteurs & seruantes, prendre & emporter tout son or, argent, bagues & ioyaux ses lettres missiues, liures, memoires, instructions, chiffres, & tous autres papiers. Ce faict il la faict ramener à Chartely auec dix mille indignitez, & en fin apres qu'il l'eust biē promené de maison en maison sans aucun honneur ou respect, il la rend au cha steau funest de Fodringhaye qui merite le nom du domicile du bourreau, & non habitation Royalle. Ce Paulet est le plus rude vilain que vous sçauriez

veoir, & pour ceste cause auoit esté choi si expressement comme vn Cerberus pour la garder. Mais de cela il ne se faut pas esbahir, car il auoit charge de l'emprisonner s'il l'eut peu faire secrettemēt & à propos, & au cas qu'il entendist aucun bruit ou remuement en son logis, ou alētour du lieu où elle estoit, il auoit charge de la tuer, sans attēdre plus ample pouuoir, iussiō, ou cōmādemēt. Et de fait ce miserable podagre puritain voyāt q̄ le feu s'estoit prins en la cheminee de sa chā bre pēsant q̄ cela fust fait d'industrie & de propos deliberé pour seruir de signal, il auoit appointé quatre de ses estafiers (qui depuis l'ont confessé) pour la tuer en son antichābre, si elle eust fait la moindre mi ne ou contenance de vouloir euader, ou sortir de la maison. Estāt à Fodringhaye detenue fort miserablemēt on y enuoye des cōmissaires suyuant leur acte de Parlemēt, non pas pour luy faire son proces (ce qu'ils ne pouuoiēt & ne deuoiēt) ains

seulement pour l'ouyr à lalegere, à fin de donner couleur à leur dessein de la faire mourir. Ils luy representerent certaines lettres escrites par ses secretaires à Babin ton & autres à fin de moyenner sa deliurāce, car elles ne cōtenoient autre chose. Mais les commissaires en adioustāt au contenu des lettres la chargeoient de ce que pour se liberer de captiuité, & s'emparer du Royaume d'Angleterre, elle auoit corrompules subiects de leur maistresse, & cōspiré cōtre son estat & sa vie. La pauure Princesse se doutāt à quoyils tendoiēt, & qu'il falloit necessairement que leurs menees dressees de si longue main prinssent fin, elle n'insista pas longuement en son declinatoire, ains leur ayant allegué perfunctoirement, & com me par maniere d'acquit ses qualitez & leur incōpetēce, nya fort & ferme la con spiration par eux alleguee, ne que ses secretaires eussent escrit aucune chose de son sceu ou par son cōmādemēt qui eust

peu tourner au preiudice de la vie ou de l'estat de sa cousine, ou debauscher ses su iets de leur deuë obeissance, ce qu'elle iura & protesta solēnellemēt, & y a perseue ré iusques au dernier souspir de la vie. Biē leur dit elle, q̄ s'il se trouuoit q̄ ses secretaires ayēt escrit ou negotié quelque cas à son desceu, cela ne luy deuoit estre imputé pour la trop perilleuse cōsequē
               ce. Car la vie, l'hōneur, la reputatiō & les biēs & facultez de toꝰ Princes souuerains & grāds seigneurs seroiēt exposez à grād hazard, sila simple escriture deleurs secre taires les pouuoit obliger. Neantmoins quāt aux siēs elle ne pēsoit pas qu'ils eussent escrit aucune chose, ne à Babintō (le quel elle n'auoit iamais ne veu ne congneu) n'à autres sinō pour sa deliurāce de ceste captiuité iniuste & tyrānique, ce q̄ toutes les loix du mōde luy permettoiēt faire. Mais si en procurāt sa liberté, ils ont escrit, scllicité ou procuré chose preiudiciable à la personne, ou àl'estat de la Roy ne sa cousine, ils ont outrepassé son cō
               mādemēt,

& leur folie & temerité ne luy doit tourner à blasme, qui n'auoit onques consenty, proiecté, ou imaginé telle chose, s'asseurant que ne ses secretaires ne autres voudroient maintenir le contraireluy estāt representez. Tout son dire ne sert de rien. Car messieurs les iuges la pluspart ses ennemis iurez, ignorans, sans lettres, & nullement entēduz au fait de iudicature, n'estoient point là venu pour entendre ses iustifications: leur sen tence estoit donnee auparauant qu'y ve nir, & par ce sans recoller tesmoins, sans luy confronter ne ses secretaires ne autres, sans s'amuser à aucune ceremonie de iustice qu'on obserue à l'endroict des plus abiectes personnes du monde, s'en allerent aussi sçauans, & tout ainsi cōme ils estoient venuz. Incontinent apresle bruict court d'vne sentence de mort par eux donnee cōtre ladite dame, de laquelle ie n'ay peu recouurer la copie, car elle contient des misteres qu'ils ne veulent pas estre diuulguez, seulement ay-ie peu

recouurer à grande peine la publication de ceste sentēce, auec la cōmission pour l'executer, lesquelles i'ay translaté presque mot à mot de leur langue en la nostre, par lesquelles vous pouuez diuiner, & cognoistre au plus pres le contenu de ladite sentence, & veoir les moyens dont se sont seruy pour pallier leur felonnie.
            
               
                  
                     
                        Proclamation, ou publication de la sentence donnée contre la Royne d'Escosse.
                        Elisabet par la grace de Dieu Royne d'Angleterre, Frāce, & Irlāde, defensatrice de la foy &c. Nous ayāt esté dōné à entēdre auectres-grāde apparence de verité, cōbien qu'à nostre grād regret, que puis n'agueres plusieurs choses ont esté cōplotees, imaginees & resolumēt designees, tendātes directemēt à l'offē ce & destructiō de nostre Royalle persō ne, & à la subuersiō de l'estat de ce Roy aume par inuasions foraines, & par rebellion domestique tāt par le moyē de l'Escossoise Royne demourāt en nostre Royaume sous nostre protectiō, q̄ par

plusieurs autres meschantes personnes de son intelligēce, qui l'ōt libremēt cō
                           fessé, & ladesus apres deuë information ont esté iugez & executez par les loix cōme ils auoiēt deseruy: Et cōbiē qu'à la pure verité ce nous a esté vn grād & profōd desplaisir en nostre coeur, de pē ser ou imaginer que tels actes non naturels & mōstrueux ayēt esté volōtaire mētattētez ou consentis cōtre nous par elle, qui est Princesse nee de nostre sāg & de nostre sexe, & celle à qui par plusieurs fois auparauāt noꝰ auriōs sauué & preserué la vie & l'honneur: Ce neantmoins nous auōs esté si directemēt atti ree à croirele tout estre vray, par la veue & intelligēce des preuues euidētes qui ont esté produictes pardeuāt nous des choses procedees d'elle aussi biē q̄ decō spirateurs, qui volōtairemēt & libremēt sans cōtraincte aucune auroiēt cōfessé leurs cōspiratiōs cōioinctemēt auec elle, & par elle dressees cōtre nostre personne

& nostre royaume, qu'auōs eu raisō de pēser q̄ ce seroit chose trop dā gereuse de souffrir qu'elles passent outre à leur plein & entier effect. Pour ceste cause nous auons esté par diuers seigneurs de nostre noblesse, & autres noz amez & feaux subiects serieusement conseillez & meuz à donner ordre sans delay à l'inquisition & examination de toutes ces dangereuses entreprises & conspirations par plusieurs moyens auerees auoir esté directemēt faites cōtre nous & nostre royaume par ladite Escossoise Roine, & aussi de noꝰ seruir de tous moyēs les plus prompts & expediensà fin de resister, ou plustost les preuenir & aller au deuant d'icelles. Et par ce qu'il nous desplaisoit grande ment de p
                              •…
                           oceder contre elle (attendu sa qualité estant nee Roine & fille de Roy) par la voye ordinaire des loix de nostre royaume, cōme nous pouuiōs legitimemēt faire, cōme par information,

decret, inscription, confrōtemēt de tesmoins & autresvoyes semblables, pour le respect de nostre honneur & de sa personne nous nous sommes aduisez par le sage conseil à nous dōné, de pro ceder à l'examination de tels cas en la maniere la plus honorable que nous auōs peu excogiter en ce royaume, conformement à vn acte du dernier parlemēt du 23. de Nouembre de l'annee 27. de nostre regne. Suiuant lequel par no stre cōmission sous le grand seau d'Angleterre donné au chasteau de V vindsor en nostre comté de Barkshire le 6. d'Octobre dernier, noꝰ auons pour cet effect assigné, nōmé & appointé toꝰ les mi-lords & autres du conseil priué, & autant d'autres comtes, barons & seigneurs du parlemēt du premier rāg, & de la plus ancienne no blesse de ce nostre royaume, lesquels auecles milords & autres de nostredit conseil faisoient le nombre de 42. y adioustant encores

quelquesvns des chefs & principaux iu gesdescoursde Recorde à V vestmīster, faisāt en tout 47. àfin d'examinertoutes choses designees & imaginees au detrimēt de nostre royale persōne tāt par ladite Royne des Escossois, appellee la Roined' Escossedouarierede Frāce, q̄par autresde son intelligēce, & toutes leurs circonstāces, selon la teneur dudit acte du Parlement, & dōner sentence ou iu gemēt cōm'ils verront par bōnes preuues le cas le requerir, cōm'il apert par ladite cōmission. Et depuis la plus part desdits conseillers, mi-lords & iuges nō mez en nostredite cōmissiō, sçauoir est le nōbre de 36. ont en presence & oyāt ladite Roine en sa demeure à nostre cha steau de Fodringhaye à diuerses seances en lieu public tresexactement, equi tablement & auec meure deliberation examiné toutes les matieres & crimes dōt elle estoit chargee & accusee tēdās aux dāgers susdits, mentiōnez en nostre

commission, & toutes leurs circonstan ces, & ont aussi ouy & entendu en la maniere la plusfauorable qu'ils ont peu ce que ladite Royne a voulu ou peu di re pour s'excuser & pour sa iustificatiō. Surquoy quelque temps apres, sçauoir est le vingt cin quiesme d'Octobre dernier passé, tout ledit conseil, Mi-lords & iuges ayants ouy, entendu, & examiné ladite cause en sa presence, comme dit est, d'vne voix, assentemēt & consen tement, apres meure deliberation ont donné leur sentence & iugement enla maniere qui s'ensuit.
                        Qu'apres le premier iour de Iuing de l'an vingt septiesme de nostre regne & auparauant la datte de nostre commission diuerses choses ont esté complottees & imaginees dedans ce royaume d'Angleterre par Anthoine Babinton & autres auec l'intelligence de ladite Marie pretendant droit à la couronne de ceroyaume, tendantes au detrimēt

mort & ruine de nostre royalle person ne, Et semblablement qu'apres ledit premier iour de Iuing, & au parauant la datte de ladite commission, ladite Marie pretendante droit à ladite couronne, auoit complotté & imaginé dedans cedit royaume diuerses choses au detriment, ruine & mort de nostre roy alle personne contre la forme dudit sta tut. Laquelle sentēce & iugemēt lesdits Milords & cōmissairesont d'vn accord fait rediger en escrit, & deument grossoyer, auecle proces verbal de leur façon de proceder, qu'ils ontsoubscrit de leurs mains, comme plus amplement appert par le rapport qui nous a esté fait. Et depuis ladite sentence & iugement ainsi donné & rapporté les Milords & le tiers estat en ce parlement assemblez, ont à plusieurs fois en plain parlemēt ouy & consideré les principal les euidences du fait, preuues & circon stances sur lesquelles ladite sentence estoit

fondee, & par leurs suffrages don nez en parlemēt l'ont affirmé estre vne iuste vraye & legitime sentence & telle approuué par escrit à nous presēté, no' remonstrant cōm'ils preuoyoient sans doute les grans & imminens dangers à nostre personne, & au royaume, qui pourroient accroistre si ceste sentence n'estoit pleinement executee. Et par ce par humbles supplications & demādes fort serieusesd'vn accord à nous faites apres auoir eu à nous acces par diuerses requestes presentees nous ont prié tresinstamment sur leurs genoux, & adiuree auec plusieurs raisons de grande importante, force & vertu, & pressee & meuë à ce que ladite sentence si iustement donnee & par eux approuuee, cōme dit est, fust par nostre proclamation sous nostre grand seau declaree & publiee, & en fin executee selon la teneur dudit acte de parlement.
                        Mais lesdits milords & tiers estat apres

tant de requestes si serieusemēt par eux faictes en Parlement, s'apperceuās par noz parolles & par les responces que leur faisions, cōbien il nous desplaisoit d'oyr si horribles & nō naturels attentats de ceste Royne, de laquelle les offences precedentes manifestement & dangereusement cōmises contre nous, nostre couronne & nostre royaume auoient esté surpassees par nostre clemē
                           ce repugnāte aux aduis & requestes de noz subiects faictes tant en Parlement qu'ailleurs, & outre ayans entendu de nous mesmes combien nous desirions que par eux & chacun d'eux en general & en particulier fust trouué quelque autre expedient pour resister à telles meschancetez attentees aussi bien con tre nous que contre l'estat publicque de ce royaume tranquille & pacificque, & seureté de noz bons & loyaux subiets, autre di-ie, que par l'execution de ladite sentence, comme il appartenoit,

apres plusieurs consultations par eux faictes à part & à diuis, & conferē
                           ces faictes partousensemble au nom de tous les Milords du parlemēt par suffragesparticuliersdetoꝰ assēblez, & du tiers estat d'vnconsētemēt vniuersel, represē tās l'estat entier de nostre royaume. A chaque fo is qu'ils ont eu accez à noꝰ, ils ont allegué, declaré, & protesté q̄ par les longues consultations & conferences à plusieurs & diuerses fois par eux faictes par nostre commandement, & pour nous rendre contens en cest endroit, ils n'ont peu trouuer autre expediēt & moyē de pouruoir à la seureté de nostre personne, à lapreseruation d'eux & de leur posterité, ne à la continuatiō de l'heureux estat de nostre royaume sans la publication & deuë execution de ladite sentence. Pour ce estil qu'estant emeuë non seulement de nostre offence & grief, mais aussi vaincue par les requestes serieuses, declarations

& raisons de grand poids & importance de tous noz subiets, les nobles & le tiers estat de nostre royaume, qui en iugement, sçauoir, & naturel soin de nous & de nostre royaume surmontent tous autres qui en ce n'ont point tant d'inte rest, & ne doiuent estre estimez qu'eux: Et cognoissant aussi ladite sentence auoir estédonnee honnorablement, legi timemēt & iustement, & estre icelle cō forme à iustice & aux loix de nostre royaume, nous nous sommes laissez aller à leur desir, selon ledit statut par ceste nostre proclamation soubs le grand seau d'Angleterre declarons, notifions & publions à tous noz amez subiets, & à toutes autres personnes quelconques que ladite sentence & iugement a esté donné en la forme susdite, afin qu'eux & chacun d'eux le puisse sçauoir, & pleinement entendre par ceste nostre proclamation, laquelle nous voulons estre raportee à la cour de nostre chācellerie le

plustost que faire le pourrez, auec l'endossemēt du lieu & du tēps qu'elle aura esté faite, & n'y faillez.
                        
                           En tesmoin de ce auons voulu q̄ ladite proclamatiō fust faite patēte, & seellee du grād seau d'Angleterre: A nostre maisonde Richemōt le 4. iour de Decembre du 29. an de nostre regne, & de nostre Seigneur l'ā 1586.
                           
                        
                     
                  
               
            
            Il y a beaucoup de choses icy à considerer, & en premier lieu l'outrecuidāce, orgueil & fiereté de ceste bastarde, s'intitulant Royne de France, comme si elle y au oit quelque chose, ou que ses ancestres y eussēt peu pretēdre aucū droit. Et neātmoins elle s'attribue ceste qualité, de sorte que quād elle parle de nostre Roy treschrestien, elle ne l'appelle pas Roy de Frā
               ce, ains en sō pattois, the frainsh king, c'est à dire, le François Roy, par mespris & dedain, cōme elle fait le Roy d'Espaigne, & tous autres Roys chrestiens & nōmemēt la Royne d'Escosse, qu'elle qualifie en to' les endroits de ceste publicatiō 
               the Scotes
               
               queene, c'est à dire, l'Escossoise Royne, cō
               me si elle n'estoit ne Royne d'Escosse, ne des Escossois, ains du royaume d'Vtopie, & cōe s'il n'y auoit aucū vraymēt Roy ou Royne au mōde qu'elle, qui s'inscrit, Royne d'Angleterre, & nō l'Angloise Royne. Secōdemēt elle dit q̄ cest'Escossoise Roy ne est demourante en son royaume sous sa protectiō. Si ce mot de protectiō se prēt pour defēse, voꝰ voyez quelle protection, l'issue l'a biē monstree. Car l'aigneau est ainsi soꝰ la protectiōd'vne louue affamee de sō sāg. Mais si ce mot se prēd pour subiectiō ou vasselage, comme il sēble qu'elle le veut entēdre, c'est vn mensōge trop euident. Car ceste Royne ne luy fut onc, & ne pouuoit estre subiecte ou vassale, cō
               me nous dirons en son lieu. Il y en a qui disent, que par acte de son parlement elle a faict declarer toꝰ ceux & celles qui sont demourās' en & audedās de son royaume, de quelque estat, qualité, condition, ou sexe qu'ils puissent estre, subiets à ses loix.

S'il est ainsi cela demonstre bien où ils tendoient, & que c'est vne loy trop affectee & exquise contre le droict des gēs pour fonder leur iurisdiction sur la Roine d'Escosse. Mais en cela elle est biē sotte, & son conseil ignorant & mal aduisé, n'estant en leur pouuoir de faire vne telle loy, repugnante à la loy de nature, & directement cōtraire au droict de toutes les nations du monde, qui luy doiuēt courir sus pour se venger d'vne telle barbarie inuentee par ceste bastarde, nō naturelle ne legitime Royne à la ruine & dissolution entiere de la societé humaine. Les autres disent que la Roine d'Escosse s'est volontairemeut soubmise à ceste loy, & souscrite à ie ne sçay quelle association auec les subiects de l'Angloise par laquelle ils iurent & protestent de maintenir leur maistresse, & de venger iusques à l'extremité toutes entreprises qui seront faites contre sa vie & son estat. S'il est ainsi que la Royne d'Escosse

a soubscrit à ceste association, c'est vn argument infalible de sa bonne volonté en uers sa cousine, & que le crime qu'on luy a mis sus, n'est qu'vne calomnie recherchee, a postee & faite à plaisir, pour seruir de pretexte de iustice à sa mort designee & preparee long temp sauparauant. Mais ie ne pense pas qu'elle ayt onques recogneue l'Angloise pour superieure, ne qu'elle se soit soubmise à ses loix, ayant preueu de tout temps les desseins de ses ennemis qui la gouuernoient corps & ame à leur volonte. Mais prenez le cas qu'ellese soit associee auec les subiets d'Elisabet, ce n'est pasàdire que ce qu'elle faisoit pour demonstration de son bon zele & affection enuers elle doit ceder à son pre iudice, & estre interpreté contre son intention pour luy rauir l'honneur & la vie. La dispute n'est pas petite entre les legistes, si vn Roy ou Prince souuerain se peut a baisser iusque là, que de rendre sa personne où son peuple subiet aux loix

d'autruy, & par ce moyen se priuer & ab diquer de sa iurisdiction, qui est la forme essentielle de souueraineté La resolution des plus doctes est, qu'il ne le peut faire. Et par ainsi ne sert de rien au conseil de l'Angloised' auoir tiré par sesrusesde ceste damevne tellesoubscription deleur ligue ou confederation, puisqu' ellenepouuoit se demettre desa iurisdiction souueraine. Et ores qu'elle eust peu se demettre, si est ce que ceste pretendue subiection estant extorquee d'vne prisonnierepar crainte, par force, par violence pour sauuer savie ou son estat, en esperant par ce moyen euader leurs mains sanglātes, ne sçauroit auoir lieu deuant aucun iuge du monde, tant corrompu soit il, s'il nest puritain An glois. Mais ie suis to ut asseuré que sa maiesténe pensa onc tant hazarder sa person ne, tant obscurcir l'honneur & authorité de ses progeniteurs, tant preiudicier à son fils & à son peuple, que de proroger la iurisdiction de l'Angloise, pour yassubietir

sa vie & son estat, plus ancien sans com paraison, plus noble & plus illustre que n'est celuy d'Angleterre, qui tāt de fois a esté rēuersé, conquesté & reconquesté par hommes qui n'estoiēt pasbonnemēt souuerains, ains subiets d'autres Roys. Et pour me confirmer en ceste opinion, en toutes les procedures faictescontre sa maiesté, elle a tousiours protesté ne reco gnoistre l'Angloise pour superieure, ne son conseil po ur ses iuges, comme vous verrezpar ses lettres cydessous à ceste fin produites. Ie ne puis donc comprendre comment on peut dire qu'elle soit sous la'protection d'Elizabet, ains croy quece dire est vn mensonge, ou manifeste illu sion & moquerie, comme est tout le narré des conspirations imaginees & complottees par la Royne d'Escosse, comme nous dirons cy apres.
            Et quād à ce qu'Elizabet dit, q̄ par le sage aduisde sō cōseilon aprocedé cōtre ceste Royne en la maniere la plus honnorable

qu'ilsont peu excogiter. Ie responds, que s'il estainsi, elle & son conseil sont fort mal apprins, & ne sçauent ne bien ne hōneur: & prie Dieuque tel hōneur leur aduiēne, cōme ils l'ont beaucoup mieux merité, q̄ n'auoitfaict la defūcte, qui s'est tousiours estimee fort heureuse & grandement obligee àDieu de receuoir tant d'honneur de sa diuine prouidence, que de mourir pour l'adueu de son nom, pour le maintenement de son Eglise, & pour la profession & deffence de sa saincte religion, lequel honneur tāt plus luy sembloit grād, que la façon de proceder contre, donta vsé le conseil de l'Angloise, estoit outrageuse & pleine de contumelie. Dontie vous en ay raconté vne partie cy dessus, comme ils l'auoient pillee, vollee, sequestree de tous ses seruiteurs, promeneede maison en maison, sans suitte des siens, sans equipage, sans consolation, sans aucune cōmodité des choses qui luy estoiēt les plus necessaires, soit pour le iour, soit

pour la nuict, comme de logis, d'habits, de linge, de couuerture pour se garentir la nuict du froid, qui en ce pays là est assez aspre en saison d'hyuer. Mais d'autant que le narré de telles indignitez me ritera mieux estre creu venant de sa bou che, que de ma plume, ie vous produiray vne lettre par elle escrite à vn grand seigneur, qui estoit l'vn de ses plus feaux & mieux affectionnez seruiteurs, laquelle i'ay bien voulu icy inserer, pous v our fai re veoir non seulement leur forme de proceder contre sa maiesté, mais aussi pour vous faire entendre la vraye histoire & les causes de ceste tragedie descrites par elle mesme sans fard ou passiō, n'ayāt besoin de rien desguiser escriuāt à celuy qui sçauoit l'estat entier de ses affaires, sa vie passee, son intention, & la pluspart de ses secrettes pensees.
            
               
                  Monsieur &c. apres auoir lōg temps differé pour le respect des dangers imminents des entrepreneurs, en fin i'ay

condescendu à la propositiō qui si sou uēt m'a esté faicte de me sauuer. Ce qui en est aduenu vous l'entēdrez de mon medecin & de mes autres seruiteurs, qui iusques à present me sont laissez, ie ne sçay pour cōbien, ny si i'auray loisir de faire mon testamēt, & l'ayant, ie ne sçay si i'en auray licence, m'estant tout mon argent, & mes papiers ostez & n'ayant personne pour m'ay der à escrire ou seruir en tel faict bien que ie l'ay requis, & d'auoir mon aumonier par faute d'vn plus idoine, si cela s'eust peu faire, mais ie n'en ay encores aucune responce. Parquoy si cela māque vous auez à faire instance tāt vers sa saincteté, le Roy tres-chrestien, & le Roy d'Es paigne, Duc de Lorraine & tous autres Princes Chrestiens, mes parens & amis que mes papiers & argēt soiēt restituez & meubles qui n'apparoistront auoir esté par moy distribuez à mes seruiteurs, à ce que ma cōsciēce soit deschargee

vers mes pauures seruiteurs & creā ciers. Vous trouuerez ce langage estrā
                     ge si vous n'estiez aduerty q̄ par la bou che du Lord Boukharst, Amias Paulet mō grand aduanceur, vn Dreu Droury cheualier, & M. Beel m'estoit signifié que l'assemblee des estats de ce pays m'ont condamné à la mort, ce qu'ils m'ont denoté de la part de leur Royne m'exhortant à confesser & recognoistre vers elle, mes offences. Et pour cest effect, & pour m'inciter à patiemment & bien mourir deschargeant ma consciēce, elle m'ēuoyoit vn Euesque & vn Doyen, disant l'occasion d'icelle mort estre l'instante requeste qu'en fait son peuple, considerant que moy viuante sa cō petitrice (cōme apparoissoit, ayant pris de longue main le nom & les armes de ceste couronne, sans les auoir voulu quicter sinon auec condition de secōde personne) qu'ellene pouuoit viure seure en son estat: veu mesmes

qu'entre tous les Catholiques i'estois appellee leur souueraine, & sa vie auoit si souuent esté attentee à ceste fin. Secondement, & ce dequoy elle auoit le Voyla les vray es raisons du reueille
                        
                           •…
                        atin. plus d'egard, c'estoit que moy viuante, l'estat de sa religion ne pouuoit subsister en ce Royaume seuremēt. Ie remer cie lors Dieu & eux de l'honneur qu'ils m'attribuoient d'estre vn si necessaire instrument pour le restablistement de la religion en ceste Isle. Dequoy bien qu'indigne, ie voulois prendre sur moy d'estre tresinstante & heureuse defenderesse. En tesmoin de quoy (comme ia l'auois protesté, i'offrois volontairement respādre mon sang en la querelle de l'Eglise Catholique. Et encores mesmes si pour le bien & repos publique de ceste Isle', le peuple pensoit ma vie pouuoir seruir, ie ne refuserois de leur en estre liberalle pour recompense de vingt ans de prison où ils m'ont detenue. Quant à leurs Euesques

ie louë Dieu que sans eux ie cognoissois assez mes offences vers Dieu & son Eglise, & que ie n'approuuois leurs erreurs ny ne voullois y communiquer en rien. Mais s'il leur plaisoit me permettre vn prestre Catholique, tres-volontiers ie l'acceptois, & le requerois au nom de Iesus Christ, pour pouuoir disposer de ma conscience & participer aux saincts sacremēs partāt de ce monde. Ils me dirent que i'auois beau faire si ne seroy · ie pas saincte ne martyre. Car ie mourrois pour le meurtre de leur Royne, & pour l'auoir voulu depos seder. Ie respondy que i'estois si presomptueuse que d'aspirer à ces deux honneurs, mais que bien qu'ils eussent puissance sur mon corps par permissiō diuine, non par iustice, estant Royne souueraine, comme i'ay tousiours pro testé, si n'auoient ils puissance sur mon ame ny de m'ēpescher d'esperer q̄ par la misericorde de Dieu qui est pour

moy mort, il receura de moy mō sang & ma vie, que ie luy offre pour le main tien de son Eglise, 
                        •…
                     ors laquelle ny icy, ny ailleurs ie ne desireray iamais cōmā
                     der à Royaume mondain pour perdre l'eternel, & que ie luy suppliroy quela douleur & autres persecutiōs tāt del'es prit que du corps soiēt en deductiō de mes pechez. Mais d'auoir cōtrouué, cō
                     seillé ou cōmandé sa mort ie ne l'auois iamais faict, ny ne souffrirois que pour mon particulier vne chiquenaude luy fust donnee. Ho, disent ils, vous auez souffert, conseillé & permis que les An glois voꝰ nōmassēt leur souueraine, cō me appert parles lettres d'Allain & de Louys & de plusieurs autres, & n'y auez contredict. A quoy ie respondy, queie n'auois riē pris sur moy en mes lettres, mais d'empescher les docteurs & gens d'Eglise de me nommer à leur plaisir, il ne m'appartenoit pas, estant sous l'obeissance de l'Eglise, pour approuuer ce qu'elle decretoit, mais nō pas la corriger,

mesmement si (comme ils se disoient sçauoir) sa saincteté faisoit par tout prier pour moy sous tel tiltre, dequoy i'estois ignorāte. Au reste ie voulois mourir pour obeir à l'Eglise, mais non meurtrir personne pour auoir leur droit. Mais qu'en cela ie voyois manife stement la poursuitte de Saul contre Dauid, mais que ie ne pouuois fuyr cō me luy par la fenestre, toutesfois de mō sang en pourroient naistre des protecteurs de ceste generalle querelle. Brief deuāt hier Paulet reuint auec ce Droury le plus modeste & gratieux de beau coup, me dire, que puis qu'estāt aduertie de me preparer, confesser, & repētir de mes fautes vers leur Royne ie n'auois mōstré nulle repētance ny sentimēt de ma faute, elle auoit cōmandé qu'ō detē dist mon days, me signifiāt quei'estois vne fēme morte, sans aucū hōneur, ny dignité de Royne. Ie respōdy q̄ Dieu m'a uoit appellé de sa grace à ceste dignité,

& que i'auois esté oincte & sacree iuste ment telle, & que de luy seul ie tenois ceste dignité, qu'à luy seul ie la rēdrois auec mon ame, & que ie ne recognoissois leur Royne pour ma superieure, ny son cōseil & assemblee heretique pour mes iuges, & que ie mourrois Royne en despit d'eux, & qu'ils n'auoient puis sance sur moy, que comme les volleurs au coing d'vn bois sur le plus iuste Prin ce ou iuge de la terre, mais q̄ i'esperois que Dieu monstreroit sa iustice apres ma mort sur cet estat present. Les Roys de ce pays ont souuent esté meurtris, il ne me sera pas estrange d'estre parmy eux, & ceux de leur sang. Le Roy Richard a esté ainsi traicté pour luy oster son droict. Apres ces propos voyant que mes pauures seruiteurs n'y vouloient mettre la main, & que tous le re fusoient hardiment, mesmes les pauures filles criant tout haut vēgence fur luy & sur sa compagnie, il appella sept

ou huict satellites, & ayant faict abatre le days s'assit & se couurit. Et puis me dit qu'il n'estoit plus temps d'exercice & passetemps pour moy, & pour ce il falloit oster vne table de billard. Ie dis que graces à Dieu ie ne m'y estois iamais esbatu depuis l'auoir faict dresser, cari'auois assez par eux d'autres occupations. I'assemblay hier mon petit troupeau pour leur repeter à tous ensemble ma protestation tant en la religion, que pour ma descharge de ce que l'on me mettoit sus, mesmes comme i'auois distribué les estats, & autres mē teries dont ie n'ouy iamais parler. Aussi les ay tous chargez deuant Dieu de vous compter tous mes deportemens & ceux des autres en ce faict. Ie remets à messieurs de Lorraine & de Guise & tous nos parens de tout ce qui sera requis pour le salut de mon ame, la descharge de ma conscience & reparation de mon honneur & de celuy de ceux à

qui i'apartiens, que par ma mort on taschea mettre sous les pieds, ne me reprochant à moy seulle, mais à mon cou sin de Guise & tous ses parens d'auoir donné de l'argent pour sa mort. Ie dis, & est vray, q̄ ie n'auois rien sceu, & n'en croiois rien. Ie vous recommande mes pauures seruiteurs tant souuent recom mandez de rechef, ie les vous recommande au nom de Dieu. Ils ont tout perdu me perdant, dictes leur à Dieu de ma part, & les consolez par charité. Recommandez moy à la Ruhe, & luy dictes qu'il se souuienne que ie luy auois promis de mourir pour la religiō, & que ie suis quicte de ma promesse, ie le requiers de me recommander à tous ceux de son ordre. Ie suis trescontente & ay tousiours esté de sacrifier ma vie pour le salut des ames de ceste Isle. A Dieu pour la derniere fois, & ayez memoire de l'ame & de l'honneur de celle qui a esté vostre Royne, maistresse

& bonne amie, & si par informa tion ou autre interpretation de voz ser uices i'ay eu aucune offense contre vous, ie la vous pardonne, & vous prie & à tous mes seruiteurs me pardonner ce que ie puis auoir faict ou par cholere iuste, ou mal entendue, protestant que ie ne vous estime en rien coulpables vers moy, mais me sens speciallement à vous, comme au principal & plus ancien de messeruiteurs tresobligee de recognoistre vos seruices si Dieu me do nnoit iours plus longs, dequoy faillant ie prieray Dieu à la fin de ma vie vous recompenser pour moy. Dieu soit auec vous & tous mes seruiteurs que vous laisse comme enfans de Fodringhaye,
                  
                     
                        ce ieudy vingt-quatriesme de Nouembre. 1586.
                     
                     Vostre affectionnee & bonne maistresse.
Marie R.
                  
               
            
            Et au dessous estoient ces mots.
            
               
               Ils maintiennent faulcement que ma venue en ce pays estoit contre mon gré, & ne pouuant aller ailleurs, & pour cei'estois en leur protection. I'ay dict le contraire, & appelléLochimbar, Hereis le ieune & les heritiers de sainct An dré & de Flammius, qui prindrent tous lettres de descharge de ma main pour contre leur gréme laisser venir à mon commandement en ce pays sur la promesse de support. Ie vous prie en faire recouurer vne copie pour monstrerleur faulceté.
            
            Ie n'ay voulu obmettre ceste derniere clause & appendice, à fin de conuaincre l'histoire de Buchanan d'impudence, & de mensonge trop euident, rapportant tout le discours des derniers troubles ad uenus en Escosse par la rebellion de ses complices à l'intention del'Angloise pre tendue Royne, dont il a tousiours suiuy le party contre son pays, & contresa vraye & legitime maistresse: i'ay opinion

qu'il estoit fils de putain, tant il fauorise les bastards en tous ses escrits, & en toutes ses actions. Mais pour retourner à l'honnorable façon de proceder que l'Angloise dict auoir esté gardee à l'endroict de la Royne d'Escosse, vous ne voyez par ceste lettre que la moindre partie, aussi ne l'ay ie produict à ceste sin, ains pour vous instruire dequoy ils l'ont accusee, & vous monstrer le peu d'apparence ou zele de iustice qui les menoit, ains que la seule cause de sa mort estoit sa religion, à laquelle ils la voyoient par trop plus affectionnee qu'ils ne souhaittoient. Car tant s'en faut qu'elle ayt atten té, cōspiré, ou imaginé aucune chose cō
               tre la vie d'Elisabet, qu'au contraire par tous moyens elle taschoit la preseruer des embusches & mauuaises intentions de ceux que sa cousine mal aduisee estime encores pour le iourd'huy ses meilleurs seruiteurs, luy estās rien moins, ains les plus grands trahistres qu'on sçauroit

imaginer, & qui en fin ne faudrōt à se de pestrer d'elle, apres qu'elle sera venue à bout de ses parens les plus proches, & les plus feaux, & qu'elle les aura faict mourir pour assouuir leur ambition, qui sous le masque du zele qu'ils feignent auoir à son seruice luy preparēt la perte de sa vie & l'extreme ruine de son estat, à fin de transferer son sceptre en autre famille, qui leur attouche de plus pres que la sien ne. Comme vous pouuez presumer par la lecture d'vne lettre à elle escrite par sa cousine quelque temps auparauant sa mort, laquelle ie n'ay peu laisser en arriere pour le discour quiy est contenu, aussi que par icelle vous pouuez iuger par indices certains l'innocence de ceste dame, la fauceté des crimes à elle imposez, & la sincere amitié qu'elle portoit à saplus grande ennemie, & outre vous verrez en icelle vne partie de l'honnorable forme de proceder qu'ils disentauoir obseruee à l'ēdroict deleur prisonniere,

& laquelle nous poursuiurons apres la lecture.
            
               
                  Madame ayant peu obtenir licence de ceux, ausquels i ay esté comme donnee par vous, de vous remōstrer ce que i'auois sur le coeur, tāt pour ma deschar ge d'aucune malueillance ou enuie de cōmettre cruauté ou acte d'ennemie contre vous, à qui ie suis si conioincte de sang, comme aussi pour charitablement vous communiquer ce que ie pē
                     sois pouuoir seruir tant à vostre salut & preseruation, que pour l'entretien de la paix & repos de ceste Isle, chose qui ne pouuoit nuyre, estant en vous de pren dre ou iecter mon aduis, croire ou mes croire mon discours cōme il vous eust semblé meilleur, ie me resolu de me for tifier en Christ seul, lequel à ceux qui en tribulatiō l'inuoquēt de bō coeur ne māque iamais de iustice, ne de cōsolatiō, & principalemēt alors q̄ sās aucū ay de humain ils sōt en sa seule protectiō.

A luy en soit la gloire, il ne m'a deceue de mon expectation, m'ayant donné le coeur & la force in spe contra spem d'en durer les iniustes calomnies, accusatiōs & condemnations de ceux qui n'ont telle iurisdiction sur moy, auec constā te resolution de souffrir la mort pour le maintien, obeissance de l'Eglise Catholique, Apostolique & Romaine. Or depuis m'ayāt esté de vostre part esté signifiee la sentence de vostre derniere assemblee d'aucuns des estats, m'admonestant par Lord Boukharst & Beel de me preparer à la fin de mon long & ennuyeux pelerinage, ie les ay priez de vous remercier de ma part de si agreables nouuelles, & vous supplier de me permettre certains points pour la descharge de ma conscience, dont depuis le sieur Paulet m'a faict faussement enten'dre que vous m'auez gratifiee, m'ayāt ia rendu mon aumonier, & l'argēt qu'on luy auoit osté m'asseurāt

que le reste suiuroit. Dequoy ie vous ay bien voulu rēdre graces, & vous supplier plus outre d'vne derniere faueur, laquelle ie pense pour plusieurs raisons ne deuoir cōmuniquer qu'àvous, pour estre vne derniere grace, de laquelle ie ne desire estre obligee à autre, pour n'e sperer trouuer entre les puritains que cruauté, qui sont les plus grans auiourd'huy en auctorité, & les plus animez contre moy. Dieu sçait pour respect de qui ie ne veux accuser personne, ains pardonne de bon coeur à chacun, comme ie desire que chacun me pardonne, & Dieu le premier. Et puis ie sçay qu'à vous plus qu'à nul autre do it toucher au coeur l'honneur ou deshonneur de vostre sang, & d'vne Royne & fille de Roy. Dont, madame, en l'honneur de Iesus (soubs le nom duquel tous pouuoirs obeissent) ievous requiers de per mettre, apres que mes ennemis auron
                        •…
                      assouui leur desir de mon sang innocēt,

qué mes pauures desolez seruiteurs toꝰ ensemble puissent emporter mō corps pour estre enseueli en terre sainte, & auec aucūs de mes predecesseurs, qui sōt en Frāce, specialemēt la feuë Roine ma mere: & ce en consideration qu'en Escosse les corps des Roys mes predecesseurs ont esté outragez, & les eglises ab batues & profanees, & que souffrāt en ce pays, ie ne puis auoir lieu aupres de voz predecesseurs, qui sont les miēs: & qui plus est, selon nostre religion nous estimons beaucoup d'estre enterrez en terre sainte. Et puisque lon m'a dit que ne vouliez en rien forcer ma consciēce contre ma religion, & que mesmes m'a uez concedé vn prestre, i'espere que ne me refuserez ceste derniere requeste, permettāt au moins sepulture libre au corps dont l'ame aura esté separee, puisqu'estās vniz ils n'ont iamais sceu obte nir liberté de viure en repos en le vous procurāt à vous mesmes. De quoy deuant

Dieu ie ne vous dōne aucune coul pe: mais Dieu vueille vous faire voir la verité de tout apresma mort. Et pource (aussi que ie crains la secrette tyrannie d'aucūs) ie vous prie ne permettre que sās vostre sceu executiō se face de moy, non pour crainte du tourment que ie suis trespreste de souffrir, mais pour le bruit qu'on feroit courir de ma mort, sans tesmoins nō suspects, comme on a fait, à ce que ie suis persuadee, d'autres de differentes qualitez. Pourquoy euiter ie requiers q̄ mes seruiteurs demeurēt spectateurs & tesmoinsde ma fin en la foy de mō Sauueur, & l'obeissāce de son Eglise, & que tous ensēble emportās mon corps tant secrettement qu'il vous plaira, ils puissent se retirer sans que l'ō leur oste ne meubles, ne ce que en mourant ie leur puisse laisser, qui est bien peu pour leurs bons seruices. Vn ioyau i'ay receu de vous que ie vous

renuoiray auec mes dernieres paroles, ou plustost, s'il vous plaist: ie vous supplie de rechef, & vous requiers au nom de Iesus Christ, en respect de nostre cō sanguinité, & en faueur du Roy Henry septieme vostre ayeul & le mien, & en l'honneur de la dignité que nous auōs tenue & du sexe commun d'entre nous, que ma demande me soit octroyee. Au reste ie pense que vous aurez bien sceu qu'en vostre nom on m'a fait abbatre mō days, & apres on m'a dit, que ce n'e stoit par vostre cōmandemēt, mais par l'aduis d'aucūs du conseil: ie louë Dieu de telle cruauté ne seruant qu'à exercer malice, & m'affliger apres m'estre resolue à la mort: ie crains qu'ainsi ne soiēt beaucoup d'autres choses. Parquoy on ne m'avoulu permettre voꝰ escrire qu'a pres m'auoir, en tant qu'à eux est, en forme degradee de principauté & noblesse, me disant que ie n'estois qu'vne simple femme morte, incapable de to
                        •…
                     
                     
te dignité. Dieu soit loué de tout. Ie voudrois que tous mes papiers vous eussent esté presentez sans desguiser, à fin qu'il apparust que le seul soin de seureté feist mouuoir tous ceux qui sont si prōpts à me poursuiure. Sivous m'accordez ceste mienne derniere requeste, cōmandez que ievoye ce qu'en escrirez. Car autrement on me fera passer par où l'on voudra. Et ie desire sçauoir à ma derniere requeste vostre der niere responce. Et pour fin ie prie le Dieu de misericorde, & le iuste iuge qu'il voꝰ vueille illuminer de son sainct esprit, & qu'il me donne la grace de mourir en parfaite charité, comme ie me dispose de faire, pardonnant ma mort à tous ceux qui en sont cause, ou y ont cooperé. Et telle sera ma priere iusques à ma fin, laquelle i'estime heureuse de preceder à l'aflictiō que ievoy menacer ceste isle, si Dieu n'y est plus veritablement craint & reueré, & la vanité,

& police mondaine mieux reglee & reduite. Ne prenez à presomption si abandonnant ce monde, & me preparāt pourvn meilleur, ie vous remonstre qu'vn iour voꝰ aurez à respondre de vo stre charge, aussi bien que ceux qui y sont enuo yez les premiers, & que ie de sire mon sang & ma patrie reduits à songer en tēps à ce que dés le premier iour de nostre capacité d'entēdre nous deuous mettre nostre esprit auant toutes autres choses temporelles, qui doiuēt ceder aux eternelles cogitatiōs.
                  
                     De Fodringhaye ce 19. Decembre 1586.
                     
                     Vostre soeur & cousine prisonniere à tort,
Marie R.
                  
               
            
            Vous voyez ici tout à l'entree l'honorable façon de proceder à la belle iustice qu'on exerce à l'endroit d'vne Roine. Elle est donnee en proye à ses ennemis, elle est liuree entre leurs mains pour en vser

ou abuser à leur fantasie. Ils la gourmandent, ils la desdaignēt & la tiennent si estroitement, qu'elle n'a pas seulement la liberté de se plaindre: il ne luy est pas per mis d'écrire à celle qui luy doit la iustice, si non apres auoir enduré dix mille indignitez. Le droict cōmun, & la police des royaumes bien instituez, où les loix & la iustice ont lieu, ne donnēt pas licēce aux geolliers de traicter leurs prisonniers à leur discretion: ils n'osent empescher vn prisonnier de s'adresser aux iuges, ils n'osent outrepasser l'ordre quileur est prescript: ils n'osent brauer vne personne affligee quileur est donnee en garde. Mais icy vous voyezle traictemēt qu'on fait à ceste Princesse, qui ne peut estre iustement prisonniere, qui ne peut auoir iuge que Dieu, qui n'est pas donnee en garde à vn geolier, mais en proye à vn bourreau pour la vexer & tourmenter, pour se dōner gorge chaude, & en prendre curee, on permet à vn criminel de

se faire seruir à ses despens, d'auoir quelque valet, quelque chambriere, selon sa qualité, d'auoir des habits, & du linge pour changer àsavolonté, de se traiter de viures & de toutes autres choses selon ses facultez, & qui plus est, d'auoir aduocats & procureurs pour lui seruir de cōseil & solliciter son droit. Toutes ces choses sont refusees à ceste Royne, si non qu'en fin la voyant malade & mal disposee pour se seruir elle mesme ilsla permirent auoir quelque valet & quelque chambriere pour empescherle monde de parler. Mais quand à ce que Paulet luy auoit dict, que son aumonier luy seroit rendu, cela est f
                  •…
               ux. Car sa maiesté ne l'a iamais veu ne pas vn des officiers & principaux seruiteurs, si non son medecin, & son apoticaire desquelselle ne se pouuoit passer, & sans lesquels elle fust morte auparauant qu'ils eussent mis fin à leurs desseins, & dressé tous les mysteres qu'ils estimoient necessaires auant que la liurer entre les

mains du bourreau. Quant au transport de son corps, sa sepulture, & autres reque stes par elle si serieusemēt faictes en ceste lettre, vous voyez cōme elles ont esté en terinees, & le peu de cōte qu'ō en a tenu. Et neantmoinsvous pouuez iuger asseurement de la douceur & de la bonne volonté de ceste princesse enuerssa cousine sa plus grande ennemie: Elle ne luy impu te pas la cause de sa mort, elle ne luy donne pasla coulpe ne le blasme, combiē que ce fut elle qui lui eust procuré ce malheur des long temps a, & auoit tout pouuoir de l'en garentir si elle eust voulu. Elle luy pardonne sa mort de bon coeur, elle prie pour son amendemēt, elle l'enseigne & remonstre la voye de salut. Mais à qui? aux ondes de l'Occean agité du vent, & escumant de rage, aux rochers effroyables de la coste d'Angleterre, qui ne sont sisourds, ne si durs que leur maistresse. Et cependāt elle nous veut persuader qu'ils l'ont respectée, qu'ils ont eu esgard à sa

qualité, qu'ils ont procedé fort honorablement à la faire mourir. Ie ne vous sçau rois raporter les propos pleins d'iniures & mespris à toute heure à elle tenus par ce Paulet son geollier & autres, ne la centiesme partie des brauādes & autres indi gnitez à elle faites iusqu' à la fin de sa vie. Mais quād à celles qui luy furent faites à l'heure de son martyre, ie vous en dedui rayvne partie apres la lecture de la cōmis sion de l'Angloise adressāte à ses officiers pour proceder à l'executiō reelle & actuelle de sa sentence. Ceste commission est fort considerable, car par icellevouspou uez voir euidēment lesvrayes causes de la sentēce, qui sont l'abolition de la foy catholique, & l'establissement d'heresie au royaume d'Angleterre, & l'asseurance de q̄lqu'vns du cōseil, qui pour les outrages par eux faits à ceste dame durāt sa captiuité, & pour les trahisons, cōplots & menees par eux dressees de tout temps contre sa vie & son estat se desesperoient de

trouuer amitié ou grace en son endroit si fortune aduenoit à leur maistresse, & que selon le cours & commun ordre de nature la Royne prisonniere succedast à sa couronne. Ce que vous pouuez aisement iuger par la lecture de ceste commission, laquelle à ceste fin i'ay bien voulu produire translatee au vray deleur langage en François.
            
               Elizabet par la grace de Dieu Royne d'Angleterre, Frāce & Irlande, defensatrice de la foy &c. A noz amez & feaux cousins George de Scherusbery grand Mareschal d'Angleterre, Henry comte de Kent, Henry comte d'Erby, George Comte de Comberland, Henry com te de Pembrok, salut.
            
            
               Veu la sentence par nous donnee, & autres de nostre conseil, noblesse & iuges, contre la iadis Royne d'Escosse, portant le nom de Marie, fille heritiere de Iaques cinquiesme Roy d'Escosse,

appellee communement Royne d'Escosse, douariere de Frāce, laquelle tous les estats de nostre royaume assemblez en nostre dernier parlement non seulement conclurent, mais auec meure deliberation ratifierent pour estre iuste & raisonnable: Veu pareillement l'instante priere & requeste de nozsubiets, nous sollicitās & pressans de proceder à la pu blication d'icelle, & la passer en execution alencontre de sa personne selon qu'ils la iugent auoir deument merité, adioustant en cest endro it que la detē
                  tion d'icelle estoit & seroit iournellement vn certain & euident danger non pas seulement de nostre vie, mais aussi à eux mesmes & à leur posterité, & à l'estat publique de ce royaume, tant à cau se de l'Euangile & vraye religion de Christ, que pour la paix & tranquilité de cest estat: Surquoy nous fismes, iaçoit qu'auec temps & delay, publier ladite sentence par nostre proclamation

& encores que insques à ceste heure nous nous soyons absteins d'octroyer commission pour l'executer, toutesfois pour l'ample satifaction desditesreque stes faictes parles estats de nostre parlement, par lequel iournellement nous entendons que tous noz amez subiets tant de la noblesse, conseil qu'aussi des plus sages grands & deuots, voires iusques à ceux d'inferieure condition, auec toute humilité & affection, pour le soin qu'ils ont de nostre vie, & consequemmēt pour la crainte qu'ils ont de la ruine du present diuin & heureux estat de ce royaume si nous espargnons la finale execution, consentent & desirēt ladite execution: & bien queles generales & continuelles requestes, prieres, conseil & aduis fussent en telle chose contraires à nostre naturelle inclination, toutesfois estant conuaincue de l'vrgent poids de leurs continuelles intercessions, tendantes à la

seureté non seulement de nostre personne, mais aussi du publique & particulier estat de nostre royaume, nous auons consenti & souffert que iustice print lieu, & pour l'execution d'icelle, pour lasinguliere fiāce & confiance que nous auons de vostre fidelité & loyauté, ensemble pour l'amour & affection que particulierement vous auez en nostre endroict à la sauuegarde de nostre personne & de nostre naiue patrie, de laquelle tous estes tresnobles & principaux membres, nous mandons, & pour descharge d'icelle nous vous enioignons, que la presente veue vous ayez à vous transporter au chasteau de Fodringhaye, là où la iadis Royne d'Esco
                     •…
                  e est en la garde de nostre amé & feal seruiteur & conseiller le seigneur Amias Paulet, & la prendre en vostre charge, & faire que par vostre commandemēt l'execution soit faicte sur sa personne en la presence de

vous mesmes & dudit sieur Amias Pau let, & de tous autres officiers de iustice que vous commanderez estre là attendans à vous pour cest effect. Et icelle execution faictes en telle maniere & forme, & en tel temps & place, & par telles personnes que vous cinq, quatre, trois ou deux trouuerez expedient par vostre discretion, nonobstant toutes loix, statuts & ordōnances quelconques cōtraires & ces presentes feellees de nostre grād seau d'Angleterre, qui vous seruiront à chacun de vous & à tous ceuxqui serōt presēts ou ferōt par vostre cōmādemēt aucune chose ap partenāt à l'execution susdite pleine & suffisāte descharge à tout iamais, faict & donné à nostre maison de Grenniche le premier iour de Feubrier l'annee29. de nostre regne. Ceste cōmission ainsi donnee, le septiesme iour ensuyuāt, qui estoit le 17. de Feubrier selon le Calendrier Gregorien, dont áuiourd'huy les Chrestiens

se seruent, le comte de Scherusbery, le comte de Kent, Maister Beel & autres commissaires d'Elizabet arriuent à Fodringhaye enuiron les deux ou trois heures apres midy, & y estans en presence de Paulet font lecture de leur commission à leur prisonniere, luy declarant que le l'endemain matin ils procederoiēt à l'execution de sa personne, l'admonestant de s'apprester entre sept & huict. Elle sans s'estonner aucunement les remercia de leurs bonnes nouuelles, leur disant qu'ils ne luy en pouuoiēt apporter meilleures, pour voir maintenant la fin de ses miseres, & que long temps y a qu'elle s'estoit aprestee à mourir, se doutant tousiours depuis sa retention en Angleterre, de ne rencontrer meilleure issue, mais qu'elle estoit marrie de n'auoir esté plustost aduertie, à fin de faire son testament, donner ordre à ses affaires, & disposer de si peu de moyēs qui luy pouuoiēt rester à la descharge de sa conscience enuers ses

pauures seruiteurs & creanciers, leur suppliant luy donner quelque temps pour ce faire, puisque cela gisoit en leur volon té, comme leur commission le portoit. A quoy le Cōte de Scherusbery luy dict assez rudement, non non madame, il faut mourir, il faut mourir, tenez vous preste demain entre sept & huict du ma tin, on ne vous prorogera pas ce delay d'vn moment. Quoy voyant, & eux retirez, ellese met incontinent à faire son testament, & à distribuer le peu d'argēt qu'elle auoit de reste entre ses seruiteurs, leur faisant à chascun vne petite bourset te selon leurs qualitez & merites. La nuict se passa en prieres & oraisons, en la lecture de la passion de nostre seigneur, & en semblables consolations del'ame, & meditations sainctes. Entre neuf & dix heures du soir voyant la rigueur qu'on luy tenoit, & 
                  •…
               empeschement donné à son aumonier d'approcher

de sa maiesté pour disposer de son ame librement & selon l'institution du sainct esprit obtenir remission de ses pechez par le ministere du prestre, elle luy escrit en ces mots.
            
               I'ay esté combatue ce iour de ma religion, & de receuoir la consolation des heretiques, vous entendrez par Bourgoin & les autres que pour le moins i'ay fidellement faict protestation de ma foy en laquelle ie veux mourir. I'ay requis de vous auoir pour faire ma confession, & receuoir mon sacrement. Ce que m'a esté cruellement refusé, aussi bien que le transport de mon corps, & le pouuoir de tester librement, ou rien escrire que par leurs mains, & soubs le bon plaisir de leur maistresse. A faute de cela ie confesse la griefueté de mes pechez en general, comme i'auois deliberé de faire à vous en

particulier, vous priant au nom de Dieu de prier & veiller ceste nuict auec moy pour la satisfaction de mes pechez, & m'enuoyer vostre absolution, & pardon de toutes les offences que ie vous ay faictes. l'essayeray de vous veoir en leur presence, comme ils m'ont accordé du maistre d'hostel, & s'il m'est permis deuant tous à genoux ie demanderay la benediction. Aduisez moy de plus propres prieres pour ceste nuict, & pour demain matin. Car le temps est court, & ie n'ay loisir d'escrire, mais ie vous recommanderay comme le reste, & sur tout voz benefices vous seront asseurez, & ie vous recommanderay au Roy. Ie n'ay plus de loisir. Aduisez moy de tout ce que vous penserez pour mon salut par escrit. Ie vous enuoyeray vn dernier petit token.
            
            
               
Leiour venu enuiron les huict heures entre en sa chambre vn compagnon auec vn baston blanc en la main, lequel sans autrement s'adresser à personne, voyant sa maiesté encores sur les genoux à ses prieres dit en se promenant, me voicy venu, me voicy venu. La Royne se doutant qu'il l'aduertissoit de l'heu re de l'execution, se leue & prend en la main vne croix d'yuoire, qui estoit sur l'autel, & par ce que ses seruiteurs qui la tenoient desia sous les bras se rauiserent abhorrans de la conduire à vn lieu si mal plaisant à leur gré, luy estre guides à la mort & spectateurs d'vne si piteuse tragedie, Paulet luy donna deux de ses valets, qu'ils appellent seruimen, pour la mener, d'autant que son indisposition estoit telle qu'elle ne pouuoit marcher seule. Le lieu de l'execution estoit en la salle, au milieu de laquelle on auoit dressé vn eschaffault large de douze

pieds en quarré, & haut de deux, qui estoit tapissé de meschante reuesche noire. Elle y monta si dispostement & si allegrement que vous eussiez dict à la veoir qu'elle alloit disner en quelque festin, car iamais elle ne changea de contenance. S'adressant aux officiers d'Elisabet elle les pria que leur bon plaisir fust luy faire venir son aumonier, à fin de se consoler en Dieu & receuoir de luy quelque remonstrance auec sa der niere benediction. Ce que luy fut refusé tout à plat, luy disantle Comte de Kent, qu'illa plaignoit grandement de la veoir ainsiadonnee aux superstitions du temps passé, & qu'il falloit porter la croix de Christ en son coeur, & non en la main. A quoy elle feit responce qu'il estoit malaisé de porter tel obiect en la main sans que le coeur en fust touché de quelque notion & souuenance: que la chose la plus seante à toute personne

Chrestienne c'estoit de porter la vraye marque de sa redemption lors que la mort la menaçoit. Voyant qu'il n'y auoit point de moyen d'auoir son aumonier, elle leut feit vne autre requeste, que ses seruiteurs fussent tous presents pour estre tesmoins oculaires de sa constance en la vraye religion & Catho lique pieté de ses maieurs. Ce qu'ayant fort instamment requis, leur promettant qu'elle leur imposeroit silence, de sorte que par leurs brayements, hurlemens & lamentations l'acte de l'execution ne seroit aucunement troublé ou empesché, ils feirent venir iusquesv au nombre de cinq & deux damoiselles seruantes. L'vne desquelles à son entree dans la salle apperceuant sa maistresse en tel equipage parmy des bourreaux, ne se peut engarder de gemir, & de perdre contenance, mais incontinent sa maiest é luy ay ant faict signe du doibt contre

la bouche, elle se retint. Ces damoiselles montees sur l'eschaffaut ayderent à oster son voile, sa coiffeure, & ses autres ornemens. Mais sa maiesté ne peut onques empescher le bourreau d'y mettre aussi la main. Car apres qu'on eust abaissé sa robbe iusques à la ceincteure, il la tira par le bras assez lourdement, & luy osta son propoint. Son corps de cotte auoit le collet bas, de maniere que son col & sa gorge plus blancs qu'albastre apparoissoiēt nuds & bien descouuerts. Elle mesme s'accommoda le plus diligemment qu'elle pouuoit, disant qu'elle n'estoit pas accoustumee de se despouiller en si grande compagnie, ne se seruir de tels valets de chambre. Le bourreau se meit à genoux, & luy demanda pardon, à quoy clle dit, qu'elle luy pardonnoit, & à tous ceux qui estoiēt auteurs de sa mort, d'aus si bon coeur qu'elle desiroit ses pechez luy estre pardonnez de Dieu, protestant

n'auoir onques attenté contre la vie ou l'estat de sa cousine, ne commis autre chose digne de blasme, si on ne vouloit imputer à crime sa religion, pour laquelle respandre la derniere goutte de sonsang, elles' estimoit beaucoup plus heureuse que de viure plus longuement, & attendre que nature paracheuast le cours ordonné de sa vie: qu'elle esperoit en celuy qui estoit representé par la croix qu'elle tenoit en main, & deuant les pieds duquel elle se prosternoit, que ceste mort temporelle soufferte pour son nom luy seroit le passage, le commencement & l'entree de la vie eternelle auec les Anges & les ames bien heureuses, qui receuroient d'elle son sang & le representeroient deuant Dieu en deduction de toutes ses offenses, les priant de luy estre intercesseurs pour obtenir pardon de grace. Telles estoient ses prieres estant

à genoux sur l'eschaffault lesquelles elle faisoit d'vn coeur fort ardent, y adioustant plusieurs autres pour le Pape, pour les Roys de France & d'Espaigne, & mesmement pour la Royne d'Angleterre, priant Dieu la vouloir enluminer de son sainct esprit, & la conuertir à son seruice, & à sa saincte religion. Autant en disoit elle de son fils, Roy d'Escosse, & qu'il pleuft à Dieu d'auoir pitié de son Eglise, & destourner son ire de l'Isle de Bretaigne qu'elle voyoit menacee grandement de ses fleaux à cause de son impieté. Elle auoit à son entree sur l'eschaffaut prié de mesme, & depuis les reitera deux ou trois fois, mais tousiours elle estoit interrompue & troublee par vn ministre qu'on luy auoit amené pour l'exhorter, combien qu'à la premiere fois elle l'eust prié de luy donner patience, luy declarant qu'elle ne vouloit

communiquer auec luy, ny auoir aucun commerce auec ceux de sa secte: qu'elle s'estoit apprestee à mourir sans son conseil, & que telles gens que luy ne luy pouuoient apporter au cune consolation ou contentement d'esprit. Ce neantmoins voyant qu'il continuoit ses prieres en son baragoin, elle ne laissa de faire les siennes en latin, eleuant sa voix par dessus celle du ministre. Elle portoit vne croix d'or au col, auec l'image de nostre seigneur, qu'elle vouloit bailler à l'vne de ses damoiselles, mais le bourreau l'empescha, qui le voulut auoir, nonobstant que sa maiesté l'eust prié de ce faire, luy promettant que la damoiselle luy payeroit trois fois la valleur. En fin s estant tout aprestee, apres auoir baisé ses damoiselles, elle leur donna congé de se retirer auec sa ben ediction leur faisant le signe de la croix sur elles. Et voyant que l'vne des

deux ne se pouuoit contenir qu'elle ne plorast, elle luy impose silence, disant qu'elle s'estoient obligee de promesse, qu'elles ne feroient aucun trouble par leurs pleurs & larmes, leur commandant de se retirer doucement, de prier Dieu pour elle, & porter bon & fidelle tesmoignage de sa mort en la religion ancienne, saincte & Catholique. L'vne des deux luy ayant bandé les yeux de son mouchoir, incontinent elle se iecte à genoux de grand courage sans donner la moindre demonstration ou signe d'au cune contrain cte de la mort. Sa constan ce estoit telle que toute l'assistance, mesmement ses ennemis furent esmeuz, & n'y auoit pas trois ou quatre personnes en toute la compagnie, qui peurent retenir l'humeur qui leur distilloit des yeux, tant ils trouuoient ce spectacle estrange, se condemnants eux mesmes en leur conscience d'vne telle iniustice & plus que tyrannique cruauté.

Et par ce que le ministre de Sathan l'importunoit, luy voulant tuer l'ame auec le corps, & la troubloit en ses prieres, en haussant sa voix pour le surmonter elle dict en latin le pseaume, In te domine speraui, non confundar in aeternum, lequel elle recita tout au long. A yant acheué, se meit la teste sur le billot, & comme elle repetoit encores de rechef le verset, In manus tuas domine commendo spiritum meum, le bourreau luy bailla vn grand coup de hache, dont il luy enfoncea ses attifets dans la teste, laquelle il n'emporta qu'au troisiesme coup, pour rendre le martyre plus illustre, combien que ie sçay que ce n'est pas la peine, ains la cause qui faict le martyre. Ce faict il prend la teste en la main & la monstrant aux assistans, dict, Dieu sauue la Royne Elisabet: ainsi aduienne aux ennemis de l'Euangille, & en ce disant il la decoiffa

par maniere de mespris & derision à fin de monstrer ses cheueux desia blancs, & le sommet de sa teste nouuellement tondu. Ce qu'elle estoit contrain cte de faire bien souuent à cause d'vn reume auquel elle estoit subiecte. La tragedie finie les pauures damoiselles curieuses de l'honneur de leur maistresse s'adresserent à Paulet son gardien & le prierent que le bourreau ne touschast plus au corps de sa maiesté, & qu'il leur fust permis de la despouiller apres que le monde seroit retiré, à fin qu'aucune indignité ne fust faict au corps, promettant de luy rendre la despouille & tout ce qu'il pourroit demander. Mais ce maudict & hideux & espouuentable Cerberus les renuoya fort lourdement, leur commandant de sortir de la salle. Cependant le bourreau la deschausse, & la manie à sa discretion: Apres qu'il eust

faict tout ce qu'il vouloit, le corps fut porté en vne chambre ioignante celle de ses seruiteurs, bien fermee de peur qu'ils y entrassent pour luy faire aucun bon office. Ce qui leur augmenta grandement leur ennuy, car ils la voioient bien par vn trou à demy couuerte d'vn morceau de drap de bur qu'on auoit arraché de la table de billard, dont auons parlé cy dessus. Ce pauure corps y fut assez long temps en ceste sorte, iusques à ce qu'il commença se corrompre & sentir à bon escient, qu'en fin ils furent contraincts de le saller & embaumer á la legere pour espargner les frais, & puisle mirent en coffre de plomb, où il fut gardé sept mois, & puis porté en terre prophane du temple de Peterbrouch. Vray est que ceste Eglise est dediee sous le nom de monsieur sainct Pierre, & la Royne Catherine d'Espaigne y a esté en terree à la Catholique, mais elle est auiourd'huy

prophane, comme sont toutes les Eglises d'Angleterre. Il y a des Anglois qui ont descrit ceste execution en leur langue, & y ont adiousté les causes qui ont meu leur maistresse à ceste cruauté recherchees les vnes de bien loing, les autres la plus part fauses, mais ils n'ont peu si bien desguiser le faict qu'ils n'ayent donné à entendre vne partie de la verité, sçauoir est que le desir de vengeance, la rancune qu'elle luy portoit de tout temps, tant à cause de sa religion, qu'à cause des armoiries & escussons d'Angleterre par elle pris apres son mariage en France sont les vrayes causes de ce paricide. l'adiousteray vne autre la principalle & la plus peremptoire de toutes, & de laquelle nous auons parlé le plus sobremēt, le peu de moyen qu'elle voyoit de frustrer la maison Roy alle d'Escosse de la couronne tāt que ceste Royne viuroit & son fils, & l'opinion

qu'elle auoit que la mere esteincte fort aisement elle viendroit à bout du fils, & du reste par le moyen de ses Anges, qui ont grand pouuoir sur le climat d'Escosse pour faire beaucoup de trahistres, nommement sur ceux qui peuuent le plus, & qui à sa persuasion ont tousiours esté rebelles & ennemis iurez de sa mere. Ces Anglois ont aussi escrit entreautres choses que la despouille de la Royne morte fust ostee au bourreau, en luy payant la valleur en argent: que ses habits royaux, ses ornemens, la re uesche dont l'eschaffaut estoit couuert, mesmement les ais d'iceluy, le paué de la maison, & toutes autres choses arrousees ou touschees de son sang, furent incontinent vne partie bruslez, vne partie lauez, de peur qu'au temps à venir ils seruissent à superstition, c'est à dire, de peur qu'ils fussent, recueilliz par les Catholiques auec respect, honneur, & reuerence

comme les bons peres anciens auoient de coustume de garder les reliques & ob seruer auec deuotion les monuments des martyres. Ce n'est pas de ce tēps que les heretiques en ont ainsi faict, qui omnia quae martyrum erant cremabant, comme dit Eusebe, & cineres in Rhodanum spargebant, vt cum corporibus interiret eorum quoque me moria. Mais en despit d'Elizabet, & de son conseil infernal, & à leur grande honte & confusion la memoire de ceste martyre viura perpetuellement en triomphe & gloire parmy les Chrestiens, nec ab auditione mala timebit: mais au contraire leur memoire sera damnee comme celle d'Herode, celle de Iudas, de Caiphé, de Pilate & des autres ennemis de nostre seigneur. Voyez vous pas maintenant l'honnorable façon de proceder dont ils ont vsé à l'endroit de ceste Royne? Voyez vous pas le grand respect qu'ils luy ont porté. Nous auons veu condamner à mort par iustice des seigneurs & gentils hommes

pour trahison & rebellion commise contre leurs maistres, qui à l'heure de l'execu tion iamais ne veirent le bourreau, aussi iamais ne les toucha il de la main, ains apres qu'ils auoient les yeux bandez le bourreau montoit sur l'eschafaut & leur bailloit vn coup, & puis s'en alloit. Ils n'estoient pas de la qualité de ceste dame, leurs maistres faisoient respecter leurs personnes, encores qu'ils fussent crimineux de leze maiesté parce qu'ils estoient gentils hommes & seigneurs de marque. Ceste dame n'estoit pas, & ne pouuoit estre criminelle: Elisabet ne luy pouuoit estre maistresse, ne superieure, ains au cō
               traire estoit sa seruāte par la loy de nature & droict de gens, & neantmoins elle la faict manier, prophaner, violer sa royalle personne, plus belle & plus illustre, sans comparaison, que la sienne, à l'appetit d'vn bourreau la faict assommer, meurtrir & assassiner à plusieurs coups par mespris & dedain: la faict despouiller

de ses ornements & habits royaux par ce vilain gueu deuant tout le peuple. Quelle barbarie? Si elle se fust retiree pardeuers les Canibales demander ayde en son affliction, ils n'eussent pas vsé enuers elle de telle cruauté. Inhumaine & plus que barbare, ils eu
                  •…
               ent adiuré sa singuliere vertu: sa constance & grandeur de courage les eust facilement estonnez: sa beauté surpassant toutes autres les eust rauis, le seul nom souuerain de Royne les eust meus à pitié. Ceste maudite fille de Lycaon en violant tout droit d'hospitalité, ne se sent touchee d'aucune affection humaine. La puis-ie comparer à Lycaon? Lycaon mangeoit ses hostes le iour, ou lende main qu'ils estoient arriuez, sans les faire languir en perpetuelle crainte: Lycaon ne mangeoit pas ses proches parents: Lycaon ne mangoit pas ceux qu'il auoit inuitez en son royaume, ny ceux ausquels il auoit donné sa foy, &

iuré loyauté, ny ceux qui par humble supplication s'adressoient à luy implorants son ayde & secours en leur aduersité. Ceste tigresse transportee de rage & de furie, apres s'estre liguee auec sa plus pro che parente, & auec elle iuré paix & amitié, apres l'auoir inuitee en son royaume par lettres, par ambassades, par dons & presens, la voyant poursuyuie de fortune, & rendue suppliante, contre sa foy & promesse la detient encagee par l'espace de vingt ans, luy faisant tous les iours dix mille indignitez, & en fin la sentant si desfaite & harassee par son mauuais trait tement, qu'elle fust bien tost morte sans y mettre la main, elle n'a peu contenir sa gloutonnie insatiable, qu'elle ne se soit rassasiee du sang innocent, faisant deuorer la plusillustre dame de l'Europe par le glaiue infame d'vn bourreau, sansaucune reuerence ny de Dieu, ny des hommes. Elle se deuoit biē adresser pour demāder secours à celle qui n'a iamais secouru per

sonneviuante, qui ne fust meschant, trahi stre & desloyal comme elle. La fortune du renard d'Aesope la deuoit destourner de la resolution qu'elle print de se refugier en Angleterre, & de l'attente du secours d'Elisabet, Ce renard mal aduisé, pour euiter la cheute (dont il sevoyoit en danger) du haut en bas de certaine haye, où il estoit monté, s'appuya sur vne ronce, qu'il auoit empoigné pour ayde, laquelle, en lieu dele soustenir, le laissa nō seulement tomber, mais aussi en tombāt luy deschira vileinement les pieds. Il faut cognoistre les personnes, ausquelles on veut auoir recours en tempsde 
                  •…
               ecessité. Ceste dame n'auoit pas encores beaucoup pratiqué Elizabetlors qu'elle entra en son pays, & encores que par plusieurs experiences elle eust aprins qu'elle fauori soit tousiours les meschants, ses semblables, siest ce qu'attendu sa foy si solēnellement donnee par ses Ambassadeurs & par ses lettres & outre confirmee par pre

iens & dons, qui estoiēt les gages de son amitié reciproque, elle pensoit qu'elle deust corrompre son naturel mauuais & peruers, en considerant la fragilité des choses humaines, & donnant lieu à pitie & cōpassion ou, si d'auēture elle ne vouloit gratifier, & soy rēdre obligee perpetuellemēt vne telle suppliāte (cōme elle deuoit faire par infinies raisōs que persōne ne peut ignorer) àtout le moins qu'elle la renuoyroit & s'abstiēdroit de luy nuire. Mais ainsi qu'ō ne se peut appuyer sur la rōce sās estre piquéaussi ne se pouuoit on adresser à vne fēme si maligne de nature, sans estre cruellement offēsé. Son pere & sa mere ont trāsmis en elle toutes leurs belles perfections, l'impieté, l'heresie, la tyrā
               nie, l'ābitiō, l'auarice, la perfidie, la cruauté, la paillardise, l'hypocrisie, l'ingratitude, l'ire, la vēgāce, l'implacabilité, les ruses, l'astuce pour trōper, & autres infinies vertus de ceste sorte, dōt ils estoiēt richemēt douez, lesquelles elle a si biē augmentees,

qu'elle demonstre bien que ce talent n'a pas esté caché sous terre, ains qu'elle l'a bien mis à profit pour le faire multiplier. Mais pour laisser ce discours qui ne luy peut estre agreable, retournons à l'ordonnance de ses estats, & voyons si elle y pouuoit assubiettir la Royne d'Escosse, princesse autant, ou plus libre qu'elle, & qui n'a iamais rien tenu ny d'elle, ny de ses estats. Elle mesme s'est tousiours exē
               ptee & a mesprisé leurs iugements, quād il y auoit quelque chose qui la concernoit. Ce qu'elle demonstra bien par la resolution par elle prise cōtre l'aduisde ses estats qu'elle auoit conuoqué au mois d'Octobre 1566. Où estant arresté d'vn commun consentement de tous, de ne traicter aucune chose iusques à ce qu'elle eust nommé vn successeur à sa couronne, pour obuier aux troubles qui cō
               mençoient à pulluler dans le royaume par les menees & complots de ceux qui y

aspiroient, mettoient desia leurs titres en auant, elle leur commanda de passer outre, leur disant que leurs resolutions ne pouuoient auoir aucun effect contraire à son vouloir. Ce qu'ils furent contraints de faire apres qu'elle leur eust reproché, qu'ils luy vouloient faire sa fosse auparauant qu'elle fust decedee. C'est vne chose sans aucune controuerse ou dispute, & confirmee par trop d'experiences, que son pere & elle ont tousiours fait deleur parlement ce qu'ils ont voulu, sans au cune resistance: Et si d'auanture s'y est trou ué quelque homme de bien plus que les autres, qui leur ayt voulu contredire, & contreroller leurs demandes, ils se sont brauement depetrez le faisát seruir d'exē ple aux autres, à fin de se donner garde d'encourir leur indignation. Par quel moyen y veut elle dōques obliger la Roi ne d'Escosse? ie sçay bien que vous me direz qu'vne personne commettant crime dans vn royaume estrāger, contracte

traictement auecle Prince, & se rend subiecte à ses loix. A quoy ie vous responds en premier lieu, que ne ceste loy, ne la loy Romaine, qua in prouincia, ne autres semblables ne peuuent estre entendues de la persōne desprinces souuerains qui ne peuuent estre assubiettis aux loix soient les leurs, soient celles d'autruy. Secōdemēt, ie dis qu'elle n'estoit en vostre royaume sous vostre protection comme vous mentez impudemment en la publication de vostre sentence, ains y estoit de tenue par force plusque tyrannique & barbare, contre la loy de Dieu, & le droit des gens. Elle n'y estoit pas de son gré, ny pour aucun plaisir qu'elle y prenoit, puisqu'elle ne trouuoit pas ce qu'elle cherchoit. Q
                  •…
               and elley entra, elle pensoit à tout le moinstrouuer ce qu'elle eust trou ué envn royaume le plus estrange, barba re, & payen du monde. Car il ne se trouue nation où Iupiter ne soit respecté en l'vn de ses trois titres, 
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
                c'est

à dire deffenseur du droict d'hospitalité, de supplication & d'amitie, vengeur du tort fait aux estrāgers, aux suplians & aux amis. Elle pensoit que la moindre de ces trois qualitez attribuees au souuerain Dieu, la deuoit garantir de toute iniure. Elle auoit appris que non seulement les hommes, mais aussiles bestes auoient ce sentiment de raison, qu'elles respectent leurs hostes, ne mesprisent les supplians & sont fideles à ceux qui se fient en leur amitié, ou desquels elles ont receu courtoisie. Pour exēple nous auous ce grād & effroyable lyon d'Affrique, qui nourrit par l'espace de trois ans Androdus Dacus pauure esclaue, qui s'estoit sauué dans sa tesniere, fuyant la cruauté de son maistre. Et cōbien qu' Androdus eust delaissé son hoste sans le remercier & sans prendre cōgé, ce neātmoins au bout de quelques annees estans tous deux par rencon tre amenez à Rome, & mis au cercle ou champ clos, pour se combattre, & donner

plaisir au peuple tant s'en fault que ce genereux animal se voulust ressentir de l'ingratitude de cet esclaue, comme il auoit la force, qu'au contraire le recognoissant pour son hoste, comme luy ayāt vouéamitié le caressa & flatta comme il peut de la queuë, & ne peut oncques estre prouoqué par l'instigation & agacement des spectateurs à luy faire aucun desplaisir. Cest animal a cela de natu re, qu'il ne reiette pas les prieres des supplians, ains les entend, & ne fait aucun dōmage à ceux qui se prosternēt & s'humilient deuātluy. Vne esclaue Getulien ne fugitiue & espaue, estāt par les deserts & forests de la Guinee se sauua & eschapa par douces parolles la fureur de plusieurs lyons, ayant eu la hardiesse de leur remonstrer qu'elle estoit pauure femme, fuitiue, bānie, malade & sans deffense, & qu'elle n'estoit digne de seruir de proye à la generosité & gloire de celuy, qui cō
               mandoit à tous animaux. C'est le vray

Lyon qui est ainsi genereux, & magnani me, & non celuy qui est engendré de l'adultere de la lyonnesse & du liepart, ou du lyō & de la tigresse, ou autres be stes se blables. Car ceste espece de lyons qui ne sont francs & naturels, ains conceus de la commixtion d'autres bestes, ne retiēt pas cest instinct naturel de clemēce, de courtoisie, d'amitié du vray lyon, non plus que faict Elizabet Tither des Roux, vrays & legitimes Roys d'Angleterre, de la race desquels elle ne rapporte aucune chose, si non la cruauté barbare, & impieté de son pere. Mais nous parlons icy de l'animal, qui par le commun consentement de tous le hommes est estimé le Roy des autres, à cause de sa generosité. Il y a d'au tres animauxabiets & vils, qui ne sontpro duits au monde q̄pour malfaire, lesquels toutesfois ont recognoissance de leurs a mis de leurs biēfaiteurs, & leur rēdēt grace de leur hospitalité. Les histoires anciē nes rapportent q̄ Thoas deuoit la vie à vn

dragō quile sauua en Arcadie. Ce Thoas a uoit nourry de ieunesse chez sō pere cest nimal impur & vilain: mais le pere le voiant venir si grand, & craignant son naturel & sa grandeur, le fit porter és deserts, esquels par fortune Thoas estant vn certain iour assailly des brigans, il fut secouru soudain par ce dragon, quil'ayant entendu crier le recognut à la voix. Vne vipere tua l'vn de ses petits, qui auoit mor du l'enfant de son hoste. Le dragon, la vipere corrompent leur naturel, & se surmontent eux mesmes en respect de l'hospitalité. Elisabet ne peut dompter sa colere, ains a gardé vingtcinqans ou plus sō venin, pour en fin le vomir contre son hostesse. L'escarbot se vēgea cruellemēt de l'aigle, qui auoit mesprisé sa priere & supplication faicte en faueur du lieure: l'aigle auoit reietté la priere d'vn animal vil & puant, & indigne de s'adresser à elle qui estoit la Royne des oyseaux. Elizabet de daigne & mesprise la supplication de sa

pareille ou plustost superieure. La formie se vengea de l'oiseleur qui tendoit ses filets pour prendre le pigeon, auquel elle estoit obligee d'amitié. Le pigeon ne s'attēdoit pas à ceste courtoisie de la formie, & n'auoit d'elle aucū gaige ou promesse. Elizabet auoit iuré amitié à la Roi ne d'Escosse, & promis secours au besoin & de ce luy en dōna gage. Elle se mōstre donc beaucoup inferieure aux bestes, & auoir moins de sentiment de raison, que n'ont ces petits insectes, qui ne sont pas bonnement bestes, ains partie bestes partie plantes. Voila donc ce que ie respons en premier lieu à l'obiection d'Elizabet, que la Roine d'Escosse ne peut estre sub iette à ses loix, n'estant en son royaume que par force & violēce, cōtre tout droit des hōmes & de nature: & ores qu'elle y fust de son gré cōm'elle y entra, les estats d'Angleterre ne peuuent entreprendre aucune cognoissance de ses affaires & en core moins vsurper aucune iurisdiction

sur sa vie, ou son honneur. Secondement ie fay denegation qu'elle y ait cōmis aucun crime, & di que celuy qu'ōluy a mis sus est vne cruelle mensonge, imposture, & calomnie trop exquise & trop affectee pour donner couleur de iustice à la tyrā
               nie de ceste maudite louue. Cer cōment luy estoit-il possible d'attenter à sa persōne, ou de coniurer auecques ses ennemis à son preiudice, estant detenuë si estroitement, que les plus fidelles de ses seruiteurs ne pouuoient auoir accez aucun à sa maiesté, & ne communiquant qu'auecques ceux qui estoient aussi bien prisonniers qu'elle? vous me direz qu'elle auoit des intelligences auecles catholiques d'Angleterre. Cōment cela se pouuoit-il faire, ne leur ayant rien peu communiquer? il falloit necessairemēt quelque proxeneté, q̄lque interprete, q̄lque negotiateur, ou intercesseur & moy enneur entr'eux. Qui estoit-il? Les lettres de ses secrettaires escrites à Babintō ont

esté descouuertes. O le pauure moyen d'effectuer le crime que vous pretendez, & de venir à chef d'vne si haute entreprise, puisqu'il n'y a que le papier qui peut parler! Ces lettres que portent elles? la de liurance d'vne Royne iniustement prisō
               niere. Sont elles escrites ou signees de sa main? non. Ieveux qu'elles le soient, ceste cause est elle suffisante pour la faire mourir? Si les Catholiques d'Angleterre ont praticqué quelque chose en sa faueur autre que pour sa deliurance, qu'en peut elle mais, qui n'a iamais rien sçeu de ce, tāt s'en faut qu'elle y ait consenty? Vous me direz qu'on a faict mourir ses complices, par les confessions desquelles elle a esté chargee. Nous le nions formellement. Il n y a que vous qui estes ses ennemis mortels, quile dites, qui estiez iuges & parties, & qui en meurtrissant les gens de bien leur attribuez tel dire que bon vous semble en falsifiant leurs proces. On sçait biē que vous faites mourir to us les iours

assez de pauures catholiques, leur imputant des crimes ausquels ils n'ont iamais songé, & remplissez les proces verbaux de leur mort de plusieurs mensonges infames & execrables, à fin de pallier la tyrannie dont vous vsez contre ceux de no stre religion, & pour destourner de voz testes la iuste vengeance des autres prin ces Chrestiens, qui se pourroient ressentir de ceste impieté. Nous disons don ques que personne ne l'a iamais chargee, & si aucune charge se trouue dedans vos papiers, qu'elle vient de vous, & non de ceux soubs le nom desquels elle a esté employee, & que toutes les procedures par vous faictes, ont esté faictes contre tout ordre de iustice, & contre voz propres consciences pour obeir à la mauuaise volōté de vostre maistresse. Laquelle depuis qu'elle s'est emparee de la tyrannie d'Angleterre n'a cessé de rechercher to us les moyens à elle possibles de nuire à celle à qui la courōne appartenoit,

comme legitime princesse. Tous hōmes de bon & sain entēdemēt tous ceux qui sont versez & experimen tezau faict deiudicature, estans aucunement informez des rebellions & trahisons par vous suscitees en Escosse cō
               tre ceste dame diront que c'est la louue qui accuse l'aigneau de luy auoir troublé l'eau, & presumeront que rien n a esté par vous fait & executé par aucune voye de iustice, ains contre droict, contre raison, & contreverité, attēdu le com mēcement de voz actions iniques & per uerses, son emprisonnement & detentiō de si long temps tortionnaire, & plein de violence, auec ce que tout ce que vous auez pour la verification du pretē
               du crime, ce ne sont que les seings de ses ennemis apposez à leur faux iugement, & lesquels elle ent recusé pour causes trop notoires à tous ceux du pays, si elle les eust recogneu pour iuges. Mais sçachant bien qu'ils ne pouuoient par aucu

ne loy du monde entreprendre telle cognoissance, & que leur maistresse n'auoit pas le pouuoir de les commettre, elle leur a laissé dire tout ce qu'ils ont voulu dedaignant leur respondre, comme faisoit nostreseigneur à Pilate, quand ill'in terrogeoit de choses qui n'estoient de sa iurisdiction, & qui excedoient sa capacité. Qui est celuy qui eust esté si hardy, de dire vn seul mot en sa faueur? Qui eust osé refuser de soubsigner ce mauditiuge ment, infame & tyrannique? la mort du Duc de Nortfolk leur a bien appris à iuger à la fantaisie de leur Maistresse. Ceste miserable dogue pense faire trouuer sa cause bonne, n'ayant rien pour la garentir qu'vn grand libelle soubscrit de plusieurs de ses plus intimez, qui luy ont tou siours conseillé toutes les trahisons, volleries & brigandages qu'elle a commis, non seulemēt àl'ēdroit de sa cousinemais aussi àl'endroit des Roys de France, &

d'Espaigne, & qui mesmement ont tousioursparticipé au butin. Voylavn crime biēverifié, voyla encores biē mieuxiugé. Son pere en faisoit de mesme, qui ne manqua iamais ny de-iuges, ny de tesmoins, pour faire mourir vne infinité de gens d'honneur, de vertu, de bonne & saincte conuersation, qui ne pouuoient tant repugner à leurs consciences, que de consentir à ses adulteres, & oublier la loy de Dieu pour adherer à ses incestes, & trouuer bonne sa plus que brutalle paillardise. Tiercement ie dy que ceste procedure, & tout ce qui s'en est ensuyui est directemeut contraire à la loy municipalle d A'ngleterre qui de tout temps a esté generallement obseruee sinon en ceste cause, qui veut que le proces d'vn criminel soit examiné & iugé par ses egaux, & gens de semblable qualité iusques au nombre de douze pour le moins. Auez vous douze Roynes en Angleterre ou princes souuerains qui se peuuent

 apparier à la Roine d'Escosse & douariere de France? C'est vn estrange priuilege dōt vous auez vsé à l'endroit d'vne si grande princesse. Pour conclusion ie dy qu'encores qu'elle eust conspiré cōtre l'estat, ou la vie d'Elizabet, l'ayant traictee si tyranniquement, qu'elle a faict, sans aucune raison, elle ne peut estre grādemēt blasmee, n'ayāt rien attenté, sinon ce que la loy de nature luy octroye, laquelle est approuuee non seulement par les iuriscō
               sultes, qui concedēt beaucoup de choses, cōme dit Seneque, quel'hōnesteté, la foy, la religion, la pieté npermettēt pas, mais aussi par les Philosophes, qui n'approuuent rien sinon ce qui est cōforme a l'humanité, à la pieté, à la foy, à la probité, & à toutes autres vertus. Quam enim angusta innocentia est ad legem bonum esse? Ils disent que to ute nature estconseruatrice de soy mesme, & par ce s'efforce non seulement d'appeter & poursuiure ce qui luy est proffitable, & aduātageux aux siens, mais aussi

de fuir ce qui luy est contraire, & s'en deffaire par toutes voyes possibles. Les ordonnances des anciens Empereurs, & le droict ciuil fondez sur ceste maxime de nature permettēt de repousser force par force cōtraire, d'exēpter & defendre son corps d'iniure, & de racheter son sang par quelque voye que ce soit. Omnis enim honest a ratio est expediendae salutis. Le droict commun permet à vn homme priué de resister par force à l'iniure d'vn iuge, si elle est irreparable. A plus forte raison il est loysible  à vne princesse de repousser par toutes voyes à elle possibles la tyrannie de celle qui ne luy est rien, & qui luypeut commander. Si vous l'eussiez renuoyé du commencement qu'elle s'estoit refugiee à vous, la laissant aller où bon luy eust semblé, tels accidents ne feussent aduen us: elle n'eust iamais eu le moyen de negotier aucune chose, ny dedans, ny dehors de vostre royaume, qui vous eust peu tourner à desplaisir ou à dommage. Auoit elle pas bōne raison de procurer sa

liberté, naturelle à tous animaux, laquelle sans raisō vous luy auiez ostee & rauie? Vn oyseau, quelque bon traictemēt que vous luy puissiez faire, s'efforce rompre sa cage pour reprendre l'air des champs.

                  Ut bene sint caue a clausae Pandionenatae,
                  Nititur in syluas quaequeredire suas.
               
Vous me direzla vieille chanson quela loy de nature ne permet pas de s'adresser à son Prince, ou au magistrat, qui ne do it estre violé pour quelque cause, tant iuste qu'elle puisse estre: & que les Roys d'Escosse sont vassaux & subiets du royaume d'Angleterre, & qu'ils ont recogneu voz ancestres pour superieurs. Balde grād iuriscōsulte Romain dit qu'vn peuple prescrit sa liberté cōtre le Prince en cent ans. Ie m'asseure qu'ily a biē troiscēs ans que les Anglois n'ont riē pretēdu en Escosse. & qu'ils n'ōt onc peu pretendre aucune chose par droit & raison. Enquoy ie voy de noz Hugenots François quise trompent grandement pour flater ceste bōne

dame n'ayant leu aussi bien l'histoire d'Es cosse que celle d'Angleterre. Mais quand i'oy ceste obiection, il me semble que ie voy les arbres qui s'assemblēt pour eslire vn Roy. L'oliuier, le figuier, la vigne re fusent la charge, & ne peuuēt abādonner leurs fruits, & delaisser leur liqueur qui resiouist Dieu & les hommes, pour commāderauxautresarbres. Maisrhamne, qui n'est pour vray dire ny arbre, ny plante, ains vne espece bastarde entre deux, est si ambitieux qu'il accepte l'Empire, & leur dit, si à bon escient & sans faintise vous me constituez vostre Roy, venez & reposez sous mō ombre. Maissi voꝰ refusez de cefaire, qu'il sortevn feude rhamne, & qu'il brusle tous les cedres du Libā. Ie ne pense pas Elizabet, encores que tu te soys monstree sans honte & vergongne en toutes tes actions passees, que tu so is si impudēte, que de pretēdre aucun droict au royaume d'Escosse. Mais d'autant que tu n'y puis paruenir, selon le grand

desir que tu asestantvrayrhamne ou ron ce, qui n'as iamais produit aucun fruict agreable ny à Dieu, ny aux hommes, indigne & incapable de tous royaumes, nō seulement à cause de la sterilité de tes fruicts, c'est à dire de tes bonnes actions & merites, mais aussi pour ta bastardise, tu fais sortir vn feu de toy, qui a embrasé les cedres du Liban, tu t'es adressé aux vrays Roys, qui sont nez pour commander par leur merite, & par la vertu de leurs ancestres, tu as deffaict celle qui estoit cedre du Liban, & non comme toy, ronce ou nerprun, qui croist parmy les hayes ou ne sçait de quelle semence, & qui n'a ny feuille ny fuict qui vaille, tu as faictmourir la legitime princesse de deux royaumes, & digne de cōmander pour la fecondité de ses vertus dont elle estoit richement paree, & ornee, comme l'oliuier, comme le figuier, comme la vigne de feuilles & de fruits plaisans à Dieu, & profitables aux hommes. Estant donques

ainsi de toy mesme comme le rhamne, ar bre bastard & infructueux, par quel titre veux-tu aspirer à la superiorité du royaume d'Escosse? Par celuy du Roy Edouard Langschamkis ton ancestre meschant & desloyal, cōme toy? Car tu n'en as point d'autre. Ie voy bien que tu ne rougiras iamais, quelque vilennie de toy, ou des tiens qu'on te puisse mettre deuant les yeux. Alexandre Roy d'Escosse estāt decedé sans hoirs procreez de son sang, s'eleuerēt deux competiteurs au royaume, Robert Bruce & Iean Baliol, lesquels ne se pouuans accorder de leurs droicts, & oraignans le grand desordre de tous les estats, & la ruine du peuple, si leur different eust esté defini par armes, en fin s'auiserent de compromettre, & prendre le Roy Edouard premier de ce nom, leur proche voisin, pour arbitre. Cestuy-cy fort ioyeux de ceste occasiō, fait la chose plꝰ douteuse, qu'ellen'estoit & pourauoir moyen de gratifier celuydes deux qui fe

roit sa partie meilleure, il fait consulter l'affaire non seulement en Angleterre, mais aussi en France. Et ayant proposé di uersemēt le fait au cōseil, il en tira diuers aduis, de sorte que la decision depēdoit de sa bōne volonté, pour fauoriser celuy qu'il lui plairoit. Voyāt le titre de Robert Bruce estre tout euident, comme ayant droict du masle, & que Iean Baliol, n'estoit que successeur d'vne femme, il desiroit fort gaigner ledit Robert, & obtenir de luy ce qu'il demandoit en le preferant au royaume. Il s'adresse à luy, & luy declare, qu'il falloit necessairement que celuy qui voudroit estre Roy le recogneust pour superieur, & aduouast tenir son sceptre de luy, & si ceste condition luy plaisoit, il luy mettroit la couronne sur la teste, & le maintiendroit contre contre'tout le mōde. Robert hōme tresmagnanime, preux, & courageux, luy respond en vn mot, qu'il ne vouloit, & ne pouuoit vendre son pays, & corrōpre les

loys de la couronne, & que celuy n'estoit pas Roy, qui recognoissoit autre su perieur que Dieu. Et l'Angloisse sentant frustré de son attente de ce costé là, il s'a dresse à Baliol, luy proposant les mesmes cōditions, lesquelles aussi tost sont acceptees & moyennant ce il est declaré Roy par Edouart contre droict & raison, & auquel incontinent il fit hommage, aduouant tenir le royaume de luy, comme de son superieur, dont en sont ensuiuies infinies guerresentre les deuxroyaumes. Baliolayant esté dechassé d'Escosse, & pri ué de son estat par la noblesse du païs, & Robert Bruce mis en son lieu, comme vray successeur, & legitime heritier du Roy dernier decedé. Edouard ayant faict ce trait de Iudas, l'a tousiours voulu maintenir tant qu'ila vescu, se faisant recognoistre pour chef par la plus part des barons du pays, lequel il auoit redigé en forme de prouince, ayant mis des garnisons, & des lieutenants de sa part,

& trāsportéen Angleterre la chaire de marbre dās laquelle on courōnoit les Roys, & osté toutes les autres antiquitez, & effacé les vestiges du royaume. Mais ceste rage ne dura gueres, le Roy, Robert l'ayant exterminé & chassé d'Escosse entierement auec sa courte honte, & remis le royaume en son obeissance, apres que le Pape eust declaré le tiltre d'Edouard iniuste & tyrannique. Aussi nel'auoit il pas eu par aucun droict, ne du consentement des estats d'Escosse, ains seulement par fraude & tromperie, l'ayant acquis d'vn homme priué, qui n'auoit aucun droict, la nature de la chose, & les loys de la couronne y repugnantes. Aussi depuis la mort d'Edouard les Anglois se sont contentez de se dire Roy deleur pays, sans auoir iamais rien pretendu en Escosse. Vray est que depuis ils se sont dicts Roys de France comme faict Elizaber encores auiourdhuy, combien qu'elle n'y a pas

vn seul pied de terre, ny homme ne vassal qui la recognoisse, & n'en a iamais eu, ny pas vn de ses ancestres, aucun tiltre iuste & vallable pour s'attribuer ceste qualité. Toutesfois elle ne laisse de l'vsur per pour ostentation de sa grandeur, selon l'ambitieuse parade, & magnifique façon de parler des Anglois, se flattans eux mesmes, & s'attribuans plus de tiltres qu'ils n'ont, & qu'ils ne meritent. Mais elle ne s'est encores iamais fait appeller Royne d'Escosse, combien qu'elle y aspire bien fort, & ne sçait par quel moyen y paruenir, en ayant desia tenté & essay é beaucoup. En quoy elle ressem ble aux matins qui iappent contre la lune sans la pouuoir mordre. Puis dōques que la Royne d'Escosse ne luy est inferieure, en aucune chose, ains son egalle, ou plustost superieure en toutes choses, & sa vraye dame & maistresse, si droict & iustice auoient lieu, par quelle loy laveut elle assubiettir à ses estats? comment, &

par quelle forme de proceder la peut elle faire mourir? Quelle couleur de iustice peut elle prendre pour voiler sa cruau té? Mais repetons sommairement le fait pour veoir sinous pouuons ren contrer quelque cas qui puisse excuser Elizabet, & adoucir l'indignité de l'assasinat & mas sacre par elle barbarement executé en la personne d'vne si grande, & si vertueuse Princesse.
            La Royne d'Escosse douairiere de Fran ce, fuyāt la tyrannie de son frere bastard, qui luy ayant rauile sceptre royal de la main, & enuahi & occupé son royaume parl'aide & support d'Elizabet, la poursuiuoit à la mort, comme suppliante & portant auec soy le saufconduit de Dieu elle descend en Angleterre, & se iette entre les bras de sa cousine, pensant y estre tresasseuree, & d'y trouuer aide & assistance, tant à cause de la consanguinité qu'à cause de plusieurs promesses d'amitié, & estroicte confederation,

qui estoit entre elles confirmee par ambassades, par lettres priuees, & par plusieurs autres marques & enseignes entrechangees & enuoyees reciproquement de l'vne à l'autre, & specialle promesse & obligatiō de parolles, Mais incōtinēt au lieu de ce (nōobstāt q̄ tout hoste, cōme dit Homere, est enuoyé de Iupiter) elle est ar restee prisōniere, & mise entre les mains de sesprincipauxennemis, cōfederezauec ses rebelles qui tout aussi tost sontmādez pour l'accuser de la mort de son mary, estans au prealable bien instruits de tout ce qu'il faloit faire & dire, par ceux du cō seil mesme d'Elizabet. Mais en fin la malice des accusateurs estant descouuerte, pour auoir faussemēt & calomnieusemēt argué leur souueraine dame & maistresse d'vn crime, dont ils estoient autheurs, ce neantmoinselleaesté pluꝰ rigoureusemēt traictee qu'auparauāt, & ceux qui disoiēt q̄lque parolle en sa faueur pour la verité cōtreles trahistres, vexez de toute façon,

quelques grands seigne urs qu'ils fussent iusques à la perte de leurs vies & de leurs biens. Et depuis Elisabet & les amis de Lecestre voyans leurs intentions peu ad uancees par la voye de iustice, se sont voulu mesler de la cuisine de leur prison niere, & luy faire des sausses prises dans la boutique de Circe, dont ils ont aussi peu profité par la prouidence de ses officiers. Apres ils se sont aduisez de vouloir auoir le fils auec la mere, & n'ont rien obmis de ce qu'ils ont peu pour corrōpre ceux qui le gardoient. Mais ils n'ōt sceu si bien faire, qu'il n'y ayt tousiours eu quel qu'vn mal contēt, qui empeschoit les des seins des autres, de sorte q̄ par vne special le prouidence de Dieu, cet enfant Iunonien, & verè partus matris aureus, a esté si souuentesfois raui de leur gueule, qu'en fin il s'est sauué. Hinc irae, hinc lacrimae. Ils se sont reposez pour quelque temps, & ont laissé iouer les ieuz aux ministres & rebelles d'Escosse, au squels ils ont tousiours

assisté, iusques à ce qu'ils les ay ent rendu maistre du Royaume sans cōtredit ou resistance. Mais voyans en fin que le ieune Roy vouloit prendre cognoissance de cause, & rechercher ceux qui auoiēt tué son pere, & diffamé sa mere par leurs poursuittes calomnieuses, luy improperans le paricide par eux commis, & que desia il en auoit fait mourir le trahistre in signe Iacques Donglas Comte de Morton l'oeil dextre de la Royne Elisabet, & que la religion Catholique commēçoit en Escosse renaistre à bon escient, & qu'elle auoit desia faict fort grand progres, imputans la cause de cela à la preuoyance, sollicitation, & bonne diligence de la Royne prisonniere, ils enragent de despit, ils se prennent aux pauures Catholiques Anglois, & par tout oùils en peuuent trouuer, ils les font mourir cruellement, les rendant criminels de lese maiesté, en donnant faucement à entendre

au peuple, qu'ils auoient des secrettes intelligences auec la Royne Escossoise, & qu'ils auoient auec elle conspiré contre la vie, & contre l'estat de leur maistresse. Gradus à magnis ad maiora fit. En fin ne se contentans de respandre le sang innocent de leurs subiects, & ayans receu nouuelles de la ligue faicte en France pour la deffense de la religion ancienne & Catholique, ils se resoluent d'exterminer leur prisonniere, apres l'auoir gardee pres de vingt ans contre le droict des gens, & au mespris des Roys de France, & de tous ses parens. Pour y paruenir ils prennent le voile de iustice, & font ordonner par leurs estats vne belle loy, ou plustost priuilege, contre la Royne d'Escosse, suggeree par Elisabet, & par les faciendaires de son grand amy, dont vous auez veu la copie cydessus. Ceste ordonnance est gardee sans dire mot presque

l'espace d'vn an, iusques à ce que son amy Lecestre apres auoir bien mal faict ses affaires en Flandres, transporté de rage & de furie, fut contrainct retourner au pays à sa bōne maistresse luy faire ses plainctes de sa fortune. Où estant il ne cessa que ceste ordonnance ne fust mise en execution, comme si la Royne d'Escosse eust esté cause dequoy il auoit esté bien battu, & perdu presque tous les bri gans que sa maistresse luy auoit donné pour l'accompagner, à fin de troubler le pays d'autruy, & auquel elle ne pouuoit pretēdre aucun droit. Mais q̄ voulez voꝰ? la pauure dame ne viuroit pas si elle ne brouilloit, si elle ne pilloit, si elle ne volloit. Mais voyons la forme de proceder, voyōs l'executiō de ceste belle ordonnā ce. Par le moyē d'vn nōmé Bournā, & de Thomas Philipes seruiteurs & faciendai res de Vvalsingham, ils corrompent Gilbert Giffort escholier du seminaire des Anglois à Reims, à fin de pratiquer quelque

crime pour donner couleur à leur intention peruerse & abominable. Giffort faict tant enuers Maister Paget & Morgan, pēsionnaires de ceste dame en France qu'il tire d'eux quelque lettres adressantes à certains catholiques en Angleterre afin de les inciter à moyenner sa deliurance. Ils en tirēt d'autres du mesme subiect escrites de la main des secretaires de sa maiesté. Voyla donques le souhait d'Elisabet & de son conseil accomply: Voyla le pretexte, qu'ils cherchoient tout trouué. Ces lettres & la responce donnee à icelles communiquees à Vvalsingham, les pauures Catholiques ausquels elles auoient esté escrites, sont tous saisis au corps, & pareillement tous les seruiteurs de la Royne prisonniere, & sa personne estroictement gardee & pro menee de maison en maison, auec dix mille indignitez cependant qu'on luy emportoit tous ses papiers, or, argent, bagues & ioyaux. Estant ouye elle confesse

auoir faict ce que Dieu & nature luy permettoient faire pour se liberer de si longue misere d'vne captiuité tyrannique. Mais quant au crime qu'on luy imposoit, d'auoir conspiré ou attenté contre la personne, ou contre l'estat de sa cousine, elle prenoit Dieu & ses Anges à tesmoins que c'estoit vne pure calomnie, & qu'elle n'auoit proiecté ny imaginé telle chose, ny faict autres exploicts ou efforts à son preiudice. Ses secretaires sont aussi ouys & examinez auec grandes & outrageuses menaces s'ils ne disoient la verité, c'est à dire quelque chose contre leur maistresse. On ne sçait le contenu de leurs depositions, mais il y a grande apparence qu'ils ne la chargent d'aucune chose, puis qu'ils ne luy ont pas esté confrontez, ny autres tesmoins quelconques. Pour cela messieurs les commissaires ne different de iuger, & d'executer leur dessein. Ils sçauoient bien en leurs consciences que

le crime par eux pretendu estoit forgé & inuenté à plaisir, & ores qu'il eust esté veritable, qu'ils ne pouuoient estre iugez d'vne Princesse souueraine, qui estoit Royne de France & d'Escosse, qui ne tenoit rien en leur fief, & telle qui selon le droict de gens & condition de sa naissance, leur deuoit commander, & nō Elisabet. Aussi ne les recognoissoit elle pas pour ses iuges ou superieurs, ains cō
               me esclaues d'vne bastarde infame, & mi nistres de la tyrannie d'vne felonne Iesabel, maudicte de Dieu & des hommes. Son audition redigee par escrit, sans autres solemnitez ils donnent leur sentence, laquelle ie n'ay peu veoir, mais à ce que i'ay entendu, les crimes dont elle est accusee sont declarez veritables, & dont elle estoit iustemēt attaincte & cō
               uaincue, & par ce moyen degradee de noblesse & de tout hōneur, forfaicte & descheue du droit qu'elle ou les siēs pouuoiēt pretēdre à la courōne d'Angleterr
                  •…
               
               
Voyla vn iugement fort sommaire. Il n'y a pas vn seul tesmoin recollé ny confronté. Il n'y a qu'vn seul mot dit par l'ac cusee, qui ne concerne en rien le fait dōt est question, & neantmoins ils exclamēt comme feirent les Iuifs cōtre nostre seigneur, audistis blasphemiā, ecquid iam opus est testibus? On n'a iamais veu, ny leu, qu'on ayt procedé si sommairement, & gardé ceste forme de iustice ny contre la plus obiecte, ny contre la plus criminelle & dānable personne du monde. Car encores qu'elle eust confessé le crime intenté, & aduoué de sa propre bouche, si est ce que les loix ne permettent pas asseoir iugement de condē
               nation, si le dire du criminel n'est aueré, si sa confessiō n'est appuyé sur autres indices, & confirmee par les dires & depósitions de tesmoins sans reproche, biē & deument confrontez. Car que sçait on si par la longueur, ou si par la rigueur de la prison, si par le degoust ou mespris de la

vie, si par hayne, par ennuy, par contemnement & dedain de sa condition presente, vne personne attediee ne souhaite pas la mort pour finir ses malheurs? La mort n'est pas effroyable à toꝰ, plusieurs s'y precipitent, pour euiter plus grand mal, plusieurs ne la declinent, comme estant chose in differente: plusieurs la desirent, aspirans à vne vie plus heureuse. Ce n'est doncques pas la raison, & les iurisconsultes anciens & modernes le prohibent & defendent, de faire mourir vne personne sur sa simple parolle. Et neantmoins voyla messieurs les Anglois mini stres de Iesabel, ennemie mortelle de ceste princesse, tenans lieu d'accusateurs, de tesmoins, & de iuges, qui la condamnent à la mort, par elle desiree, sur sa seulle con fession, nō d'aucun crime, ains d'vne cho se permise & licite par le droict de nature, sçauoir est, des'estre voulu mettre en liberté, & s'exēpter de tyrannie plus que barbare & gygantee. Si elle eust confessé

que pour
                  •…
               se liberer elle eust conspiré contre Elisabet, ou attenté chose preiudiciable à son estat, ou à sa vie, ils eussent eu quelque apparēce d'ainsi iuger. Mais elle a tousiours iuré & protesté le cōtraire, mesmement en l'article de la mort voulant rendre son ame à Dieu. Ceste sentence signee de leurs mains est enuoyee au Roy tres-chrestien, pour seruir d'excuse, & pour donner couleur de iustice à la violence d'Elisabet, donnant à entendre à sa maiesté, que la Royne d'Escosse luy estoit si contraire, que leurs deux vies ne pouuoient compatir & sub sister ensemble: & qu'il estoit necessairo quel'vne de deux fust asseuree de sa vie, & de son estat, par la mort de l'autre. Il y a vne chose bien remarquable pour demonstrer la fausseté de l'accusatiō, & que c'estoit vn crime aposté & premedité de longue main, plusieurs huguenots en France auoient la copie de ceste sentence

contre la Royne d'Escosse, non seulement auparauāt qu'elle luy eust esté prononcee, mais aussi auparauant que les cōmissaires eussent entrepris congnoissance de la cause, & auparauant la façon du proces encommencee. Ie vous laisse à penser que cela veut dire, & sila sentence n a pas esté tout aussi tost dressee, que le crime. Le Roy tres-chrestien aduerty du danger où estoit sa belle soeur, depesche monsieur de Bellieure, conseiller de son conseil priué, par deuers Elisabet, luy remonstrer l'insolence & la nouueauté d'vn tel iugement, & la iuste occasion qu'il auoit des'en ressentir sielle passoit outre à l'execution d'iceluy. Les ennemis de la Royne d'Escosse pour empescher le sieur de Bellieure d'auoir acces à leur maistresse, font courir vn faux bruict, qu'il apportoit la peste de Paris, & qu'aucuns des siens en estoient morts par les chemins, & quelques autres

demourez malades. Ayant aussi demandé logis en ville conuenable à la qualité d'vn Ambassadeur, il fut refusé, & contrainct de se loger en vne tauerne. La pre miere fois qu'il eut audience, il ne fut escouté qu'à demy, & interrompu presque à chasque mot qu'il disoit. La seconde au dience luy fut donnee comme elle iouoit aux cartes, comme dedaignant de le ouyr, & ne luy feit autre responce, sinon qu'ils se reuerroient dans quatre iours. Pendant ce delay, comme par contemnement & mespris du Roy de Frāce, qui la prioit & menaçoit par son Ambassadeur, elle feit publier par la ville de Londres à son de trōpette, & afficher aux car refours sa sentence, apres l'auoir enuoyé prononcer àla Royne prisonniere par le Mi-lord Boukharst & maister Beel secre taire ou greffier commis à la façon de ce propos. Durant la prononciation iamais sa maiesté ne mua sa contenance, ains apres auoir ouy la lecture doucemēt &

paisiblement, leur dit qu'elle louoit Dieu de l'honneur qu'elle receuoit de souffrir pour son nom. Seulement elle les pria que le bō plaisir de la Royne sa soeur fust de luy faire vne grace scauoir est, qu'il luy fust permis auoir quelque honneste homme de sa religiō pour l'ayder à prier & recōcilier à Dieu. A quoy ils dirēt que sa maiesté auoit pourueu, & luy auoit en uoyé deux de ses Euesques. Elle leur demande de quelle religiō ils estoient? luy ayans respondu qu'ils n'estoient pas de la siēne Papisticalle, ains de celle de la Roy ne leur maistresse, elle leur dit qu'elle s'ē passeroit, les priant de se retirer. La pronō ciation de ceste sentēce ayant esté incorporce à Londres, en signe d'allegresse on sonne les cloches par l'espace de vingtquatre heures, on tire l'artillerie, on cō
               mande à faire les feuz de ioye par tout le Royaume. Bref on n'obmet riē qui peut seruir à faire demonstration de resiouy ssance. Maisi'ay opinion & confiance en

Dieu qui venge le sang des innocents respandu deuant sa face, qui estime fort pretieuse & chere la mort de ses saincts, & que ceste ioye se conuertira en deuil & tristesse, & que la prophetie d'Esaye sera icy accomplie, Ne laeteris tu Philistela omnis, quoniam comminuta est virga percussoris tui. Ingemuerunt omnes qui laetabantur corde, cessauit gaudium tympanorum, quieuit sonitus laetantium, conticuit dulcedo cytharae, attrita est ciuitas vanita tis, clausa est omnis domus nullo introeunte. L'Ambassadeur du Roy d'Escosse, qui faisoit fort grande instance pour sa mere ne fut pas mieux traicté, que celuy de France, ains furent tous deux vilipendez' par mesme façon de brauades. Pour toute resolution en fin leur fut dict par Elisabet en les licentiant, qu'elle depescheroit quelqu'vn des siens par deuers leurs maistres leur porter sa responce. Enuiron

six semaines ou deux mois apres, ils procedent à l'execution de leur malheureuse sentence en la forme par moy cydessus deduicte, laquelle i'ay horreur de repeter pour les vilennies qui ont esté faictes à la personne, estat, & condition, ie ne dy pas de ceste Royne, mais de tous les Roys & Princes souuerains de la terre. Lesquelles ont esté si grandes & outrageuses que celle qui les a commandees est contraincte de les desaduouer. Elle dict qu'on y a procedé à son desceu, & contre son intention. Et pour donner apparence de verité à son dire▪ elle a faict emprisonner le secretaire Dauid en la tour de Londres, où il est mieux traicté, & plus à son aise, qu'il ne seroit en sa maison. O la fausse hypocrite? Que ne s'est elle adressé à Lecestre & aux autres

quil'ont commandé, & non à ce pauure valet, quin'ē peutmais, & quineleur eust osé desobeir? Sçauoit il pas bien que ces gens là n'eussent osé songer à telle chose cōtre le gré de leur maistresse? N'auoit elle pas signé la sentence de sa main? N'auoit elle pas signé la commission des executeurs? Elle ne pouuoit faire d'auāta ge, si elle n'y eust mis la main, & entrepris sur l'office du bourreau. Ce que tresvolontiers elle eust faict vingt ans sont & plus, si l'occasion se fust presentee telle qu'elle l'a rencontré depuis vn an, qu'elle voyoit tous les Roys Chrestiēs tāt embarassez en affaires par ses ruses, cōplots & trahisons par elle suscitees, q̄ persōne n'au roit le moyē de se ressētir de sa plꝰ que ty rannique felonnie. Elle voyoit le Roy d'Efcosse ieune & biē enuirōné de trahistres à sa deuotion: le Roy tres-chrestien luy sembloit desia ruiné par vne forte & puissante at mee des Reistres prests à entrer en France pour le secours des huguenots

rebelles, le Roy d'Espaigne ne pouuoit abādōner les affaires de Flādres à fin de passer en Angleterre. Voyla la seureté qu'elle se proposoit en mal faifāt. On m'a dict q̄ certain trahistre du cōseil d'Escosse luy auoit escrit, que mortui non mordent. Ce la peut biē estre vray. Car les ministres & toute leur sinagogue luy ont tousiours procuré tout le bien & aduāce mēt qu'ils ont peu pour exterminer leur naturelle dame & maistresse. Il y a encores vne chose q̄ie ne puis obmettre, que pour couurir sa cruauté de l'ōbre de iuste vēgeāce, & persuader aux hōmes que sa mort estoit certaine & resolue siles menees des cōspirateurs eussent eu lieu, Elle suscita le maister Staffort, frere de sō Am bassadeur en France pour y embrouiller mōsieur de Chasteau-neuf Ambassadeur du Roy tres-chrestien, & a esté si impudente que de luy vouloir le confronter, & luy auoit dōné Cecile & Vvalsighame, ses bons supposts, auteurs de toutes ces

belles inuentions, pour iuges. Aussi feit elle courir apres monsieur de Trapes, & le ramener prisonnier à Londres, luy ayant osté le pacquet du Roy qu'il portoit. Mais l'ayāt decacheté, ne trouua vn seul mot de la pretendue conspiration. Aussi sçauoit elle bien que riē ne se trouuoit de ce qu'elle faisoit semblant de chercher. Mais pour bien faire la peureuse & persuader aux hommes la iuste cause de craincte qu'elle simuloit auoir, il se failloit adresser au Roy tres-chrestien & violer le droict feciale en la personne de son Ambassadeur, pour dire qu'elle n'eust voulu attenter vne chose de tel poids sans raison fort euidente & necessaire pour le salut de sa vie & de sō estat. Mais en ce faisant ceste meschante diablesse pensoit nous esblouir les yeux, de manie re qu'il seroit malaisé de nous garētir de ses prestiges & veoir son hypocrisie. C'est trop faict, c'est trop se mocquer de toute la Chrestienté. Nous auons esté

chastiez & touchez de la main de Dieu pour noz pechez. C'est elle qui a esté l'in strument pour nous punir par la permission de Dieu. C'est elle qui a esté le fleau des pauures Catholiques. Il est maintenant temps que ce fleau soit rompu & brisé, que ceste verge soit iectee dans le feu. Ce que nous esperons, ce que nous attendons de la bōté de nostre Seigneur.
            
               
                  〈 in non-Latin alphabet 〉
               .
            Il y a longtemps qu' Elisabet commen ce à se mesconnoistre, il y a long temps qu'elle braue toꝰ ses voisins: il y a lōg tēps que sa trop grande prosperité l'aueugle, qu'elle ne peut veoir marcher Dieu auec ses pieds de laine. Son trop bon heur, on plustost malheur, luy rauit l'entēdemēt, qu'elle, qui entend bien le latin, ne peut auoir souuenance de la respōce, que feit iadis Cesar aux Ambassadeurs des Suisses, quise vantoient par trop de leur bonne fortune, & de leurs victoires passees, cōsuess
                     •…
                   deos immortales, quô grauius homines
               
               ex commutatione rerum doleant, quos pro scelere eorum vlcisci velint, secundiores interdum res, & diuturniorem impunitatem concedere. Amasis Roy d'Egypte preuoyant la ruine de Polycrates son amy, à cause de sa trop longue & continuelle felicité, renonça à son amitié, & à l'hospitalité mutuelle qu'ils auoient. Qui estoit vne maniere de faire fort louable, que les anciens obseruoient quand il aduenoit quelque differend entre eux & leurs hostes ou amis, de leur defendre leur logis, & leur faire sçauoir qu'ils renonçoient à leur amitié, auparauant qu'attenter aucune chose contraire à leur necessitude & conionction accou stumee. Ainsi feit Germanicus à Piso, luy declarant, qu'il quictoit son amitié: Ainsi feit Crispinus à Badius, luy denonçant qu'il ne vouloit plus estre sō hoste. Ainsi deuoit faire Elisabet à sa cousine, & luy de fēdre l'ētree de son Royaume lors qu'elle s'y adressa: luy rēuoyer ses gages auec l'amitié

vouee: luy declarer la cōfederation qu'elle auoit auec ses rebelles, & qu'elle prefer oit leur amitié à la siēne. Mais elle s'est biē donnee garde de ce faire. Car sō intētion a tousiours esté d'allecher ceste Royne par ses belles promesses, & soubs ombre d'amitié l'attirer à sa derniere rui ne. Pense-elle que telle perfidie demourera impunie? Pense-elle abuser tous les Roys & monarques du mōde, qui ont in terest en ceste cause, cōme elle a deceu & trōpé ceste pauure Princesse? Pense-elle cōtinuer ses ieuz, & si bien brouiller les cartes aux autres Royaumes, que sa tyrā
               nie sera perpetuelle? Ie luy pronostique vn certain & asseuré supplice & vēgeance de ses trahisons & insignes forfaits: ie luy prophetise & annonce vne punition infallible, qui en peu de temps recompensera sa longue prosperité, quia tāt causé de maux au reste de la Chrestiē
               té. Busiris allechoit ainsi cōme elle les hō mes par simulation d'hospiralité à fin d'

les immoler. Diomedes auoit accoustumé ses cheuaux à la chair humaine, à fin de manger ses hostes. Vn seul Hercules en fin les attrapa tous deux, & vengea le violemēt du sainct & sacré droict d'hospitalité. La cruauté de Phalaris outrageux enuers ses hostes fut punie par la multitu de Agrigentine, ne pouuant supporter que leur pays fust ainsi diffamé enuers les nations estrangeres par la tyrannie d'vn seul homme. Cesar vengea la mort d e Pompeius son ennemy, refugié en Egypte & trahy par le Roy à qui il s'estoit fié. Le Roy de France parent & beau frere de ceste dame laissera il son meurtre impuny? Sa maison est la troisiesme, qui par la loy de sa naissance doit succeder à la couronne d'Escosse, de laquelle il ne so uffrira iamais estre par la voix & commune renōmee des hōmes declaré indigne. Il ne souffrira iamais que ceste tache denigre son tresillustre nom. Il ne souffrira iamais que ceste note obscursisse la

gloire de la tres-royalle & tresgenereuse maison de Valois, ny que telle infamie tombe sur le Royaume de France, iadis tant redouté de toutes les nations du mō de. Les Rollands, les Regnaults, les Oliuiers, bons & naturels Frāçois fussent allez chercher vne telle occasion iusques au bout du monde, non seulement pour venger la querelle de Dieu contre vn tel monstre, infidelle & pire que payē, mais aussi pour monstrer leur prouesse, en exi geāt la raison des offenses faictes aux dames, encores qu'elles ne leur fussent rien & que l'outrage ne leur touchast aucunement en leur particulier. Qu'eussent ils doncques faict pour vne parente pro che, pour vne Royne de France, contre l'heresie, contre l'impieté, contre l'Atheisme?

                  Non solos tangit Atreidas
                  Iste dolor.
                Ce n'est pas aux Frāçois seuls que ceste iniure appartient: elle est commune à tous les Roys & monarques d
                  •…
               
               
la terre. Ils sont indignes de leurs noms, s'ils nes'en ressentent. Il faut laisser là le Turc & le Iuif, & s'adresser à ceste Sarasine, à ceste maudicte Ismaëlité, qui a tant desprisé Dieu, tant dedaigné les Roys, tāt vilipendé l'honneur, la vertu, & toute la prouesse de la terre. Il faut que les Princes s'accordent de leurs querelles particulieres, qui ne leur peuuent apporter aucun aduantage, ains la ruine de leurs estats, la desolation de leurs Royaumes, pays & seigneuries, l'oppression de leurs suibets irreparable, & dont en fin la plus grande perte & dommage tombera sur leurs testes. Il faut, di-ie, qu'ils remettent leurs offenses, & se liguent & conspirent de volonté fraternelle, embrassans vnion, paix, & charité Chrestienne pour exterminer ceste louue enragee. Si cela se faisoit le moindre d'entre eux la iecteroit hors de sa bauge, auec ses petis cheaux. Elle n'auoit pas la hardiesse

de se dresser contre le plus petit cheualier des Catholiques. Ses propres dogues la deschireroient. Esope n'estoit qu'homme de condition libertine, si contrefaict & difforme de corps qu'il representoit la figure d'vn singe, & au reste il estoit des plus mal fortunez du monde, & toutesfois sa mort fut vangee sur tout vn peuple par tous les Princes de la Grece, craignans l'ire & l'offense de Dieu, s'ils eussent souffert vn tel forfaict impuny. Et vous, Princes Chrestiens, entre lesquels il n'y a pas vn seul qui ne soit parent ou allié de ceste Royne cruellemēt occise & massacree par son hostesse, pire que Lycaonienne, n'auez vous point d'horreur de vous representer quelque iour deuant Dieu, qui vous demandera compte & raison du sceptre, de l'espee qu'il vous a mis és mains pour soustenir sa gloire contre la tyrannie, contre l'heresie, contre l'infidelité, ayans

soufferts vn tel phalarisme contre la vie & la bonne renommee d'vne si vertueuse Princesse, au mespris de vostre sang, de vostre puissance, de vostre auctorité: au preiudice de vostre honneur, de vostre religion & de la pieté de voz ancestres, laquelle voꝰ deuez estimer & cherir plus que chose du monde, comme seule cause de la conseruation de voz estats, de l'o beissance de voz subiects, & de l'heur & felicité de voz empires & monarchies? Que direz vous quand ce grand Roy, vo stre maistre, vous reprochera que vous aurez cōniué à telle impieté? que par vostre silence vous aurez consenty à telle fe lonnie? que par vostre souffrance vous aurez non seulement ratifié & approuué, mais aussi designé, commis & perpetré ce crime le plus inhumain, qui ayt onques esté proiecté ou imaginé, & duquel vous ne pouuez trouuer vn seul exē ple au monde? Marc Anthoine feit bien mourir Antigonus, Roy des Iuifs, Agrippa

feit occire Bogus, Roy des Maurusiēs, & de plus fresche memoire Charles frere du Roy sainct Loys, feit trencher la vie par le glaiue d'vn bourreau à Conradin se pretendant Roy de Naples, & nomme rois beaucoup d'autres Roys, qui ont esté tuez & meurtris à tort & à droict: mais tels exemples n'ōt rien de semblable, ny de commun auec cestui cy. Ce que ie lais se à iuger à tous hommes de bon esprit, ayant faict la conference des vns auec les autres. Et en tout cas, Ie dy, que legibus nō exemplis iudicandum. Telles actions de Marc Anthoine, d'Agrippa, de Charles, & d'autres, ne leur ont apporté que malheur, estans contre tout droict & raison. Euertuez vous donques, Princes Chrestiens, resueillez voz esprits, pour monstrer la generosité de voz coeurs, en vengeant l'iniure de Dieu, & de vous mesmes, qui estes ses ministres, & dispensateurs de sa iustice en terre. Vn seul Hercu le dompta tous les monstres, & extermina

tous les tyrans du monde. Lemon stre que vous auez à combattre, n'est pas vne hydre, n'est pas vn Gery on, il n'a qu'v neteste, il n'a qu'vn corps flestri de vieillesse, rompu de paillardise, mangé de verolle & de ladrerie. Elle n'a que l'ame mō strueuse, plus difforme, plus viticuse plus chācreuse mille fois que n'est son corps. Assaillez la seulement, sa puanteur propre l'infectera, son ordure l'empoisonne ra, son venin la creuera. Ce sont les guerres qu'il faut entreprendre, & laisser arrie re toute ialousie, rancune, & enuie, cause de vostre ruine, & de l'auancement de voz ennemis. Ceste guerre vous acquerra la grace & benediction de Dieu, qui vous accroistra vostre grandeur, louange, & gloire en ce monde, & vous rendra contens & bien heureux en l'autre.
            FIN.
         
         
            
            EPITAPHIVM ELISABEthae Titherae, Anglae.
            QVam natae stupro suscepit auunculus, & quam
            Incestu triplici pro genitrice soror
            Nominis ancipitem caeli produxit in auras,
            Picquerino prolem quae sine matre tulit,
            Multis fossa viris, Veneris lasciua sacerdos,
            At nexu casti libera coniugii
            Ne male, cùm vellet, tribados foret aemula Sapphus,
            Turbaretve sacros iusta querela iocos,
            Hostis caelicolûm, patriae crudelis Erinnys,
            Et fidei, & famae prodiga, parca boni,
            Maechorum vote dominam mactauit, & aras
            Polluit in sonti sanguine turpis auus,
            Numinis irati flagrum, sine numine vixit,
            Tarda nimis Stygiis praeda recepta rogis,
            Dum luat in sanae damnata piacula vitae,
            Hic iacet Elisabet, si bene fecit, habet.
         
         
            
            Aliud.
            CVi mater pellex auiae, pelléxque sororis,
            Et fratris scortum perniciale sui,
            Vulgi prostibulum, vitiati lerua pudoris,
            Carnificis merito iussa perire manu,
            Quae germana soror matris (quis talia credat?)
            Neptis & incesti prodigiosa patris,
            Maternorum heres scelerum, chaos impietatis,
            Regalis probrum perniciésque throni,
            Fax orbis, patriae pestis, paricida propinqui
            Sanguinis, & decori semper iniqua suo,
            Flagitiis animo, defunctaque corpore stupris,
            Hic iacet Elisahet, quod male fecit habet.
            
         
      
   