
      
         
            
            
            Christiano propria ſalus fide credenda est.
            
               COnſcia mens ſceletis furioſo fluctuat aeſtu,
               Neſcia, peccatis agitata, vbi ſiſtere detur.
               Chriſtus adeſt, divina ferens ſolatia regni,
               Annuit aeternam vetè credentibus arcem.
               Hinc quid Romulidae? ſic turba papiſtica gan
                     •
                  it.
               Dat Chriſtus ſua regna ſuis; ſcelus omne remittit;
               A Eternoue beat ſolio, coeloue locabit.
               Hoc Credas licet: & Propriam ſperare ſalutem
               (Credere non) liceat▪ (fit tanta audacia nulli)
               Illudis delire pater, cathedrarie pellax.
               Nec ſapis, infanis maleſane & 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                   Papiſta.
               Implicita iſta fides, peſti devota futurae,
               Expliciti eſt ſceleris vivum verumue ſpecillum.
               Gorgoneus ſtupet hîc anguis, qui nomine trina
               Fulmina contorquet: pavidè ſua ſtricta recedunt
               Bella, arma, atque minae: ſua verbera, tela, phalanges.
               Spiritus, aff
                     •
                  atu credenti caelica dona
               Inſpirans, genuitue fidem, propriam
                        
                           
                        
                        que
                     
                   dicavit;
               Vt vitae reliquos preſentis alacriter annos
               Exigat; & rutili pòſt haeres fiat Olympi.
               Non vt Scillaeam rabiem, aut cyclopea ſaxa
               Formidet, dubius penitus ne in gurgite vaſto
               Mergatur: veluti rapidus vorat aequore vortex.
               Viva fides tumidis eſt immerſabilis vndis.
               Remigii noſtri non ſit Cynoſura Papiſmus.
               Paſtor adeſt Chriſtus: Dux Spiritus: & Mediator.
               Paſtor, oves proprio qui nectare lactat hiantes▪
               
               Dux, qui nos reduces vehit ad laquearia coeli.
               Et Mediator amans: Sacra lux: Prudentia patris;
               Qui prece, qui precio, qui robore, Conſilioue,
               Conſervat Sobolem pretioſo ſanguine cretam.
               Depoſtum pie Paule Tuum ſervabat Ieſus:
               Teue amat, & pro Te ſe Chriſtus tradidit ipſum.
               Peccato oppreſſus, tende huc, quicunque fatiſcis,
               Non aliter quam ſi Siculo premereris ab A Etna:
               Vera fides Chriſtum capiens, velut Augur Apollo
               Irrevocanda Tuae praeſagit dona ſalutis.
            
            
               ERGO
               Credenti verè verè 
                     •
                  onatur Ieſus:
               Certa
                     
                        
                     
                     que
                   ſupremi ſupereſt fiducia regni.
            
         
         
            
            
               Ʋoluntas in tantum eſt libera in quantum eſt liberata▪
            
            
               IApeti Scythica ſub tupe Promethea fixum,
               Imperio divûm, fabula ficta canit.
               Primigenum mundi transfixum Hedenis in horto,
               Vulnere ſerpentis, pagina ſacra docet.
               Odit avem, tremulo, prior is, quam pectore paſcit:
               Flagitat auxilium, ſervitioue gemit.
               Serpentem colit hic, animae quem ſanguine lactat:
               Eligit exilium, perniciemue petit.
               Ille morans (ferro vivus vincliſue ligatus)
               Non moritur; vinclûm ſoluito, tutus erit.
               Hic moriens (vitio lapſus ſtimuloue petitus)
               Vſque moratur; adeſt, e
                     •
                  ige, mutus erit.
               Mors vorat hunc: illum morſus: miſerandus vter
                     
                        
                     
                     que
                  
                  ▪
               
               Mors animae eſt: morſum corporis eſſe pater.
               Voce vlulans, ſuperos potis eſt orare Prometheus▪
               
               Vt non nuda Iovis pectora rodat avis:
               Inſultat Satanas, nec poſc
                     •
                  re poſſit Adamus
               Aut velle illatae pharmaca viva necis.
               Nos, (Adae ſoboles) in eodem crimine lapſi,
               Conficimur parili vulnere, morte pari:
               Infernuſue in nos coluber nova ſpicula torquet:
               Ingeminant noſtram crimina noſtranecem.
               Vivimus; at Sa
                     •
                  anae▪ Peccato vivimus omnes:
               Vivimus, heu ſce
                     •
                  eri (munde) maliſue tuis!
               At morimur Domino: morimur virtutis amori:
               Heu, coelo morimur, delitiiſue Iovis.
               Velle malum noſtrum eſt: noſtrum quo
                     
                        
                     
                     que
                   velle caducum:
               Terrenum noſtris ſemper ineſt animis.
               Velle bonum Chriſti eſt: dat Spiritus hoc voluiſſe:
               Velle fidem fidei: velle malum vitii.
               Te (ſine te) creat ipſe Pater: ſic Filius agnus
               Te redimit: ſine te Spiritus ipſe lavat.
               Te trahit ipſe Pater: Te Filius inde tuetur:
               Spiritus aeterno flamine vivificat.
               Vivificat, redimit, creat: actu, ſanguine, verbo:
               Spiritus (haec ſine te) Filius atque Pater.
            
            
               ERGO
               Arbitrium lapſu vinctum eſt: captiva volunt
                     •
                  
               
               Libera (ſi Chriſtus liberet) eſſe poteſt.
            
         
      
   