
      
         
            
            
            Ingenui adoleſcentes ſunt Reip▪ lauta ſupellex.
            
               ALcinoi vario cultu nitidiſſimus hortus
               Fronde ſua nunquam deficiente viget.
               Hic ramus flores & fructus exerit idem,
               Dumque legis coctas, germinat vua recens.
               Hic ficum ficos, morum noua mora videres,
               Jnque vices crudum mitia poma ſequi.
               Talis & est hominum, colimus qui moenia, curſus:
               Tu▪ dum carceribus prodeo, calce ſedes.
               
                  Ʋnus & est vnctus, dum praemia ſustulit alter,
               Se tegit hic armis, ille triumphat equis.
               Et cum pars ſenſim ſine ſenſu magna ſeneſcit,
               
                  Ʋt vitio moriens aëris herba ſitit:
               Tum vera virtute viri, ceu vere, vireſcunt,
               
                  Ʋt tempestiuo fonte rigatus ager.
               Arbor vt in baccis, caro ſanguine, bestia foetu,
               Nubibus vnda, ſeges ſemine, prole pater:
               Sic in patricio ſpem ponit flore ſenatus,
               
                  Ʋrbis in hos humeros grande recumbit onus,
               Barba quibus grauis in la
                     ••
                  ne, meſſ
                     •…
                   in 
                     〈◊〉
                  
               
               Est, nec adhuc vultum ruga ſenilis arat.
               Qui niſi ſint, ceu cum domus inclinata laborat,
               Fundamenta iacent interitura breui.
               Si corpus ſpectes, est prima valentior aetas,
               Sin animum, ſimul est ingenioſa ſatis,
               Et matura ſatis fiet voluentibus annis,
               Nam ſua conſilium firmius hora docet.
               Cui re magna quidem, ſpe verò maxima virtus,
               Hunc honor expectat, quo fuit auctus auus.
               Jaque ſenex ſaluo, pueroque ſuperstite gaudet,
               Quod monumenta manent & ſtat imago ſui.
               Pelea iam factus vir Achilles, Pyrrhus Achillem:
               Laërtem natus, Telemachuſque patrem:
               Anchiſem Aenaeas, Aenaeam pulcher Jülus
               Falciferi ſpolium temporis eſſe vetant.
               Nam velut excipiunt hiemem ver, lumina noctem,
               Caniciem ſenijſic iuuenile decus.
               Es fabro natura ſimillima, nam manus aedes
               Destruit haec veteres, vt ſtruat illa nouas.
               Ob vires aeterna, vices alterna voceris,
               Quae licet amittis ſingula, cuncta tenes.
               Moenibus vna viros voluisti claudier vnis
               Filiolos magna mater vt alma domo.
               Atque tuis alios, alioſque benignior vti
               Mandasti donis ordine quemque ſuo.
               Et facis vt iuuenum ſit patria diues eorum,
               Euehat in ſummum quos aliquando locum.
               Sic ſeuere pyros, carpant vt poma nepotes,
               Agricolae, quibus est posteritatis amor.
               Et noua vina cadis in tempora longa reſeruant,
               Quae festa posthac luce reposta bibent.
               Nam iuuenes veluti multo ſpectabilis auro
               
                  Ʋestis, & inſigni murice tincta, nitent:
               Tàm neque ſplendet ebur, nec vaſa recondita fulgent,
               Quamuis celârit Daedalus arte potens.
               Nec ſtat imaginibus, veteris nec origine famae,
               Clarus inextinctae nobilitatis honor.
               Sed dabit hunc generis numeroſa propago, parentes
               Quae factis, ſtudio, laudibus, ore refert.
            
            
               Ergo ſuae patriae iuuenes ſunt lauta ſupellex,
               In quibus illius ſpeſque decúſque latent.
            
         
         
            Natura nullum animal inerme fecit.
            
               QVae peperit natura modis animalia miris,
               
                  Ʋt ſe protegerent, omnibus arma dedit.
               Magnaque maiori gestamina, parua minori,
               Corpore cum telis conueniente ſuis.
               Castra ſequi, ſobolem defendere, pellere morbos,
               Pabula ſectari, pondera ferre queunt.
               Et vel tutantur ſe ſquamis, dente, veneno,
               Saltu, curriculo, cornibus, vngue, pede:
               
                  Ʋel bene prospiciunt ſibi nido, frondibus, ala,
               Latratu, ſtimulis, monte, palude ſpecu.
               Aspicis vt ſerpens, poſita cum pelle ſenecta,
               Luxurians nodis vi meliore valet:
               Quem rapiens pedibus nudum Iouis armiger vncis,
               Praeforti rostro caerula colla premit.
               Hic circa latas ſinuoſa volumina pennas
               Torquet, & effundit lingua triſulca minas.
               Et quis aprum, pugna genus intractabile, neſcit,
               Quam validoque citos diſſipet ore canes?
               Si qua 
                     〈◊〉
                   iuuenum caluére cupidine laudis,
               Pertimuere tamen tingere caede manus.
               Sed procul & tutis iaculis, & vocibus altis
               Jn laqueos certant praecipitare ſeram.
               Et procul ardentemque ira, coſtasue fricantem,
               Firmantemque humeros ad fera bella vident.
               Horreſcunt ſetae, dentes acuuntur, abundat
               Spuma, retorquentur lumina, colla tument.
               Adde, leaena ferox, ingens timor ille ferarum
               Fertur in armento depoſitura ſitim.
               Hostibus at viſis, ſtimulat ſe verbere caudae,
               Arrigit & laxas ſanguinolenta comas:
               Nec protenta timet lato venabula ferro,
               Intus enim ſaxis ac adamante riget.
               Nam quid ego memorem caput inſuperabile bello,
               Qui ferus est animis, curſibus acer, equum?
               Quem ſimul & pugnae ſimulachra ciere, ſuperbos
               Jn gyrum greſſus & glomerare iuuat.
               Qui gestit clamore virûm, clangore tubarum,
               
                  Ʋngula dum foedam ſanguine pulſat humum.
               Ast ego (Namque breui quis dixerit omnia verſu?)
               Hactenus haec? ſemper ne truculenta loquar:
               Jnferiora ſequar. Subtilia brachia nectit,
               Spicula defigit, morſibus haeret apis.
               Nonne vides paruo magnas in corpore vires,
               Lecta laboratam pondera ferre domum?
               Quòd
                     
                        
                     
                     que
                   petunt pulchram per aperta pericula mortem,
               Et ſucos, martem qui poſuere, fugant?
               En formica genus parcum patienſque laborum
               Frugilego ſpar ſum colligit ore cibum.
               Et metuens hiemi ſecreta cubilia condit,
               Nam ſe, parua licet, quo tueatur, habet.
               Quàm ſimilem nebulis ſuspendit aranea telam,
               
                  Ʋt fuſum verſat Penelopaea manus.
               Talibus inſidijs Martem Veneremque ligârat
               Mulciber, & turpes luſerat arte pari.
               Denique & imbelles quaedam dant praelia cerui,
               Nec frustra mitis cornua gestat ouis.
               Muſca ſuam bilem gerit, & qui paruus, Aſylus
               Prauus, & inſano pestis acerba boui.
            
            
               Ergo natura, vt prudens & prouida mater,
               Cunctis, quae donat ſenſibus, arma dedit.
            
         
      
   