
      
         
            
            
            ECCLESIA VISIBILIS ERRARE PO
               test fide & moribus.
            
            
               QValis, ab incerto ventorum pulſa furore,
               Errat in ignota naufraga puppis aqua;
               Et nunc picta latus nigris aſpergitur vndis,
               Nunc falſam inconſtans itue reditue viam:
               Talis in externo ſyncera Eccleſia cultu,
               Nec vitam praeſtat, nec ſine labe fidem.
               Aſpice, triticeis latè canentibus arvis,
               Quàm multo ſterilis regnet arena loco:
               Aſpice, cùm feſſus piſcator retia ducit,
               Quàm crebrò in medijs piſcibus alga natet.
               Non ſecùs innumeros Eccleſia ſacra profanos
               Educat, inue ſinu credula mater alit.
               Et tameneſt (inſana piae fiducia mentis)
               Securam in tantis qui velit eſſe malis.
               Ille nec in media, credo, torrebitur A
                     •
                  tna
               Nudus, & in liquidis non made fiet a quis.
               Quin animo potiùs primi malefacta Parentis,
               Turpiter à Domino deficientis, habe.
               Infidum, ingratumue Deo quae neſciet aetas?
               Occidit in miſero cum pietate fides.
               Quid memorem ſacro conjunctum foedere coetum,
               Et reliquos quorum nomina ſola manent?
               Credis ita eraſos tam juſti Regis alumnos,
               Vt tamen ipſorum crimen ineſſe neges?
            
            
               ERGO
               
                  Nos, quibus est melior ſenſus, peccare fatemur,
               
               
                  Et fidei, & morum dexteritate, pios.
               
            
         
         
            SCRIPTVRA EST IVDEX SVFFICIens omnium de religione Controverſiarum.
            
               NOn quia ficta ſuos induxit ſe oena penates,
               Fas verum è machina conſuluiſſe Iovem.
               Poſſe Deum vidiſſe nefas, vbi poſſe negatum eſt,
               Edidit arbitrij nuncia verba ſui.
               Certa ſacroſanctis extant reſponſa Prophetis,
               
                  Ʋera
                     
                        
                     
                     que
                   Apoſtolici ſcripta relicta chori.
               Arbiter hinc litis certamina ſiſtit, & aquo
               Impoſitum iudex pondere librat onus.
               Vidimus humanas certo ſub iudice lites
               Eſſe, nec augurio cauſa probanda novo eſt.
               Plato ſuis placuit, reliquis aliena probantur:
               Saepius & dici ſufficit, 
                     〈 in non-Latin alphabet 〉
                  .
               Quid non ipſa omni Scriptura potentior arte,
               Solveret arbitrio ſubijcienda ſuo?
               Solvet: &, vt dici ſolet, ornatiſſima ſemper
               Scripta extant, author quae precioſa facit.
               Iſta Deum referet, precium
                     
                        
                     
                     que
                   authore redemit,
               Quam ſi quae lateat lis, latet illa Iovem.
               Nec ſeptemgeminae ſeries ita commoda Romae eſt▪
               
               Praeferat vt ſummo iuſſa profana Deo.
               Illa Patres petet, & ſancti monumenta Senatus:
               Signa Patres vitij, ſigna Senatus habet.
               Et quae nec Patres ſolvent, ne
                     
                        
                     
                     que
                   iura Senatus,
               Italus occluſum pectore Praeſul habet?
               Longiùs àprimo velutiquò fonterecedis,
               Hoc magis inſipidas hauriet vrna lacus.
               Scripturae cedunt ſacri monumenta Senatus.
               Concilijs Patres, Patribus ipſe Papa.
               Sola Deo veri praeſagia nota ſuper ſunt:
               Scriptura arbitrij nunc
                     •
                  a ſola Dei.
            
             
               Ergo ſufficiens iudex SCRIPTVRA, vel ipſe
Scripti in ſufficiens, Spiritus, author erit.
            
         
      
   