
      
         
            
            
            
               
               
EADEM RES DVOBVS VENDITA, CVI PRIVS TRADITA, NON CVI PRIVS VENDITA eſt, debetur. l. quoties: C. De Rei Vindicas.
            
            
               REM FVRIVS fallax, nequam veterator, eandem
               Diuerſo geminis tempore vendit heris.
               Emptor uterque venit, rem poſtulat alter, & alter,
               Hic probat, ille negat, clamat uterque ſuam.
               Quaero quis è geminis emptoribus, omnia veri
               Iura▪ ſtatum, titulum, ſolus habebit heri?
               Reſpondent ſummi juris legiſ
                     
                        
                     
                     que
                   periti,
               Hunc Dominum, primò cui datur, eſſe rei.
               Et meritò haec reſponſa ferunt: ſic poſtulat uſus,
               Sic ratio ſuadet, ſic rata jura docent.
               AEqua vel inde liquet juſtae ſententia legis,
               Quòd res ſint domini traditione ſui.
               Nil refert nudis te quicquam vendere pactis:
               Venditur ex pacto▪ nil, niſi verba, tuo.
               Da mihi, dem
                     
                        
                     
                     que
                   tibi. Si nil damus, omne neceſſe eſt,
               Te penes eſſe tuum, me penes eſſe meum
               
                  
                     •
                  od capio, credo: quod praeſens traditur, utor.
               
                  
                     •
                  acta fides ficta eſt, nil manus icta ligat.
               
                  
                     •
                  aenire mihi poſſent gemmantia ſceptra:
               Dum nemo tradat, qui volet, emptor erit.
            
            
               ERGO.
               
                  
                     •
                  ditares fal
                     •
                  ax emptoribus unaduobus,
               Agnoſcit dominum tradita ſola ſuum.
            
            
               CANTEBRIGIAE. 1586. Iuli. 4.
               
            
         
         
            QVI ALIORVM FAI SO VSVS EST INSIGNIBVS, INCVRRIT CRIMEN FALSI. L. cos qui: Pa. fin. ff. ad legem Corneliam, de falſis.
            
            
               TITIVS illicitis mendax inſignibus uſus,
               Quas ſubijt poenas criminis ergô rogas?
               Accipe, damnandi gravitate movebere facti:
               Non illi mulctam dixeris eſſe levem.
               Siſtitur, accuſant, damnatur, crimine falſi
               Plectitur, eijcitur nudus, egenus, inops,
               Omnibus exhaeres, exlex, vaenalia fiunt
               Publica de propriis jam bona facta bonis.
               At gravis haec (inquis) nimis eſt ſententia legis,
               Nec par delicto reddita poena ſuo eſt:
               At tu ſi ſcires quàm falſi incurrere crimen
               Sit grave, non poenam dixeris eſſe gravem.
               Nominis impoſiti ſupplent inſignia verum
               (Nam referunt hominum nomina vera) locum.
               Alterius falſò fictis inſignibus uti,
               Eſt ſeſe talem nomine ferre virum.
               Iſtius ille igitur veros furatur honores,
               Falſa
                     
                        
                     
                     que
                   pro meritis venditat arma ſuis.
               Hoc ſi quid liceat, pius impius, hoſtis amicus,
               Diuesinops, Codrus deni
                     
                        
                     
                     que
                   Craeſus erit.
            
            
               ERGO.
               Alterius quiſquis falsò eſt inſignibus uſus,
               Sit reus, & poenas non luat ille leves.
            
         
      
   