
      
         
            
            
            SI CRIMINI CERTA POENA EST A legibus conſtituta, eam judex irrogare tenetur.
            
            FErrea cùm primùm reliquis ſuccederetaetas,
            Pulſaloco, fraudi ceſſit, avita fides.
            Hîc hominum generi Divos (perſaepe miſertos,
            Nunc quoque propitios) conſuluiſſe ferunt.
            Certa magis ſemper certis tormenta dederunt
            Criminibus, regi non varianda ſuo.
            Audeat & noſtrûm quiſquam decreta Deorum
            Arbitrio temere poſthabuiſſe ſuo?
            Scilicetinte grior ſancita lege voluntas
            Iudicis, in varios ſaepe reflexa dolos.
            Mortereum multare jubet Lex juſta: ſevera eſt
            Illa nimis, precio manſuefacta ſilet.
            Verbera Lex, judex, contempta lege, ſecurim
            Imperat, iratae non leve mentis opus.
            Non tam celſa placent tua Romule moenia plebi,
            Quàm Lexlegitimi relligioſa fori.
            Sed ne
                  
                     
                  
                  que
                Lex populo quicquam, ne
                  
                     
                  
                  que
                moenia proſunt,
            Cùm ſedet in medio carnificina foro.
            Si qua ſevera nimis veniam meret actio, legi
            Id tribues, legi ſi qua remiſſa meret.
            Quod malè fit, legi malè fit, ſibi conſcia damni
            Ipſa ſui, judex criminis aequa foret.
         
         
            VENDITOR IN RE VENDITA CAeteris creditoribus non praefertur.
            VEndiderat Sejo ſua praedia Titius, emptor
            Pro certo incertam cùm daret aere fidem.
            Iam
                  
                     
                  
                  que
                ſimul fidei Sejus rerum
                  
                     
                  
                  que
                ſuarum
            Naufragium medias fecerat inter aquas.
            Creditor ire frequens coepit per praedia, qualis
            Deſertum eſuriens luſtrat ovile lupus.
            Titius hic; Mea ſunt, ſunt haec mea praedia, clamat.
            Emptori precio non ſua factaſuo.
            Caetera turba negat: Nobis quoque partibus equis
            Diſtribui recti conſcia jura volunt.
            Nam tuus hic Titi, quaprimùm venditus hora,
            Sejo ceſſit ager, deſut eſſe tuus.
            A nobis res noſtra etiam malè credita Sejo est,
            Et ſumus in ſimili conditione pares.
            Quantò major erat pars aeris debita, tantò
            Hîc etiam fundi pars tibi major erit.
            Omnia ſicupias, nobis injuria fiet:
            Isto non vnquam ſors erit aequa modo.
            Quiſque ſuo paulùm ſummo de jure recedat,
            Diviſus facile caetera reddet ager.
            Dixerat: invitus (quondam ſua) praedia linqui
                  •
               
            
            Titius; id tandem cogere jura videt.
         
      
   