
      
         
            
            
            Omnes paſsiones capitis à ſtomacho oriuntur.
            
               COrporis Arx caput eſt, praeclarus ſéſibus hoſpes,
               Omnibus his ſtomachus lanitor vnus adeſt.
               Ferrea non illi, geſtatur nervea clavis,
               Hâc capit ad cerebrum paſſio triſtis iter.
               Hâc intrat ſomnus, morbus ſimul intrat eâdem,
               Nil intrat, cui non claviger addit opem.
               Multa iecur promit, depromit multa lienis,
               Viribus at ſtomachus congregat omne ſuis;
               Praeſtanti ſenſu fumos citus attrahit omnes,
               Attractos brachiis excitat, arce locat,
               Non ſecus ac tenues coelis dat terra vapores,
               Afficiunt vario qui loca celſa motu.
               In caput à ſtomacho pate
                     •
                   omnis pervia porta,
               Inuia nam non eſt, devia nulla via.
               Ventris ab ore venit quicquid pertingit ad arcem,
               Quod caput obfuſcat, ventris ab ore venit:
               Excipit vt Polypus varios à rupe colores,
               Sic caput affectus, quo
                     •
                   movet illud, alit.
               Dat capiti ſtomachus, ſtomacho caput omnia dona
                     •
                  ,
               Sic ſolet alterno munere quodque frui.
            
            
               Ergo bene Hippocrates canit, Aeſculapius alter,
               A ſtomacho capiti paſſio quaeque venit.
            
         
         
            Facultas non indicat remedium.
            
               AEger es? & miſeris agitantur febribus artus?
               Horrida Mercurii te citò virga premer?
               Nil vitalis habet, quo te tueare, facultas,
               Nil, quote redimas, illa vigoris habet.
               Contracto morbo neſcit vis nata mederi,
               His Phaebea malis ars medicamen habet▪
               
               Haec cauſas primas, languoris ſemina quaerit,
               Quaerit, & inventis (nec mora) praebe
                     •…
                   
                  
                     •…
                  em.
               Vis innata malum demonſtrat, cauſa med
                     ••…
                  m,
               Illud naturae eſt, hoc gravis artis opus.
               Tempora ſpectantur cum ſit medicina paranda,
               Spectatur morbi cauſa, genuſue mali:
               Haec natura ſuis non dat cognoſcere natis,
               Ars haec ſcire fecit; ſic beat illa ſuos.
               Sic beat illa ſuos, vt quondam Theſea virgo
               Candida cui Phaebi filia mater erat:
               Pro filis cauſas dedit, his penetralia morbi,
               His fugimus fauces, bellua ſaeva, tuas.
               Reſpuit auxilium, non reſpicit iſta facultas▪
               
               Quam natura ſuis indidit, illa filet.
            
            
               Ergò habet haec inter ſua laurea dicta Galenus,
               Auxilium ingenita non benè conſtat ope.
            
         
      
   