
      
         
            
            
               
                  Syr John Williams,
Barwnig
               
            
         
         
            
            CRYNODEB
o aḍyſc Criſtnogaụl, a Doſparth
catholic ar ḍauḍeg pụnc y phyḍ, a
elụir y gredo, hefyd ar ụedi'r argluyḍ,
Sef yụ y Pader ar gyfarchiad yr
Angel, a elụir yr Aue Maria, yn
ḍyụaethaf ar y deg gair deḍf, a elụir y
deg gorchymyn, gụedi gyfiaithu o'r
ladin i'r gymeraeg, druy ḍyfal aſtudiaeth
a ḷafur D. Roſier Smyth o dref
Lanelụy, Athraụ o Theologyḍiaeth,
megis ymḍiḍan ne ḍialogiath rhụng y
dyſcibil ar Athraụ.
            Bonum eſt mihilex oristui, ſupra millia
auri & argenti. Pſal. 118.
            
            Gueḷ i mi gyfraith d'enau di, na miloeḍ▪ o
aur ag arian.
            A Breintiụyd yn Ninas Paris, ag a
ḍechreụyd i breintio y dyḍ cyntaf o fis
Maụrth. Sef yụ dyḍgụyl Deụi
Sant. Anno 1609.
         
         
            
            
            ANHERCHION AT Y
darleụr haụḍgar deḍfaul.
            
               Gụedi' mi yſtyrio cyflụr ag y ſtad
eglụys duụ y dyḍ heḍiụ, a gụeled yr
anirif o ſectau heretigaiḍ, a gau
athraụyaeth a oyſcaroḍ ag a danoḍy gelyn,
meụn ḷaụer o ụledyḍ ag ardalau o Europa,
megis y Lutheriaid, y Caluiniaid a'r
Puritaniaid, aḷaụer eraiḷ hebſon am danynt,
a phob vn o honynt yn claimio, ie yn teyru'n
ḍigụiliḍ fod i dyſceidiaeth ai athraụyaeth
yn gristnogaiḍ agyn gatholic, pe rhon ai bod
yn gyhoeḍ agyn olau yn erbyn Crist ai ụir
eglụys, a hefyd athraụyaeth pob vno honynt
y naiḷ yn erbyn y ḷaḷ. Achan fedụl am y
galụadigaeth y galụoḍ duụ fi iḍo, a'm
dyledysgariad a'm rhụymedigaeth i'm gụlad,
gụelais yn gymmụys dy rhybyḍio (a hyny
er mụyn ymgleḍu d'enaid) i ochel nid
yn vnic yr athrauyaeth hereticaiḍ uchod,

lythyr hefyd ymụrthod ie phieiḍio hoḷ
ḍyſceidiaeth araḷ ar ſy'n erbyn yr egluys
gatholic. Ag ermụyn hyny o achos mi a
gyfiaithiais y ḷyfr bychan yma o'r ḷadin i'r
gymraeg ith hyphorḍi yn yriaụnathrauyaeth
cans yn hụn y darfu gụnaethyd Doſparth
catholic ar ḍaụḍeg pụnc y phyḍ a elụir y
Gredo, hefyd deanglad ar ụeḍi'r argluyḍ a
elụir y Pader, ar gyfarchiad yr angel, a
elụir yr. Aue Maria, ag yn ḍiụaethaf ar y
deg gair deḍf a elụir y deg gorchymyn, le i
geḷir gụeled yn olau ag yn eglur iaụn
phyḍ griſt a'r pethau angenrheidiol i bob
Criſtion i gredu ynḍiogel os myn gadụ i
enaid yn ſalfiedig Canis ḷyma'r phyḍ ymae'r
Eglụys gatholic yn i bropheſyḍu ag yn i
gredu, hon ni aḷfyth dy ſiommi, oblegyd fod
yr ysbryd glan yn i athrauy'n dragụyḍol.
hon yụ ſylfaen y phyḍa cholofny gụirioneḍ
megis ag y mae S. Paụl yn testiolaethu, am
hyny ni ḍylem fyth ammau i aụdyrdod,
canys phyḍlon a dilụgụryu, megis y mae S.
Auſtin, yn doyded, Ni chredụn i (med. ef)

i'r Efengil on i baifod aụdyrdod yr Eglụys
gatholic yn peri. Hon yụ'r graig ſiccir
diſygledig a diſerfyl, ag ni aḷ pyrth uphern
fyth i gorchfygu na'igorfod. Hon yụ'r Dinas
a oſoduyd ar ben mynyḍ, ſy'n gyhoeḍ, yn
lụstraiḍ, yn ſplennaiḍ ag yn diſclaer bob
amſer, yụ chanfod ag yụ gụeled, ag yn haụḍ
dyfod atti, rhag i neb i gadel ai gụrthod, a
myned ar gyfyrgoḷ i ḍylyn ag i olrhain
ḷocheſau, cilfachau, a chonglau gụenụynic
yr Hereti ciaid, a rho'i cluſtiau yụ gurando
yntuy ſy'n gụeiḍi, ụele dyma griſt, ụele daccụ
Criſt, ag fely troi o diụrthi hi a'i gadel▪ yrhain
y mae Crist yn i galu yn fleiḍiaid rhaibus
gụed' i guyſco a chrụ yn defaid, meụn man
aral y mae'n i galụ'n ḷadron a entriaſont i'r
tuy dru y'r feneſtr, ag nid trụ y'r drụs, fely (y
darleụr haụḍgar deḍfol) glyn yn yſtyfnig
ụr hyr Egluys, ai aụdyrdod, gogụyḍa yn
hoḷaụl atti ag at ḍyſceidiaeth yr hen dadau
ſantaiḍ, a gochel athrauyaeth dyſceidiaeth,
cụmpniaeth, a maſnach Hereticaiḍ, canis y
dyn heretigaụl (meḍ S. Paul) a rybyḍiụyd

vnụaith ne ḍuy, gochel, oblegyd coḷedig yụ.
Gụrando airiau S. Syprian, pvy bynag a el
oḍiụrth undeb yr Eglụys, y mae'n,
angenrheidiol cyfri hụnụ ymyſc yr
Hereticaid▪ Alan o'r Eglụys nid yụ boſſibl
gụaſnaethu duụ,  na ſalfio i enaid. Am
hyny gụrando'r Eglụys, glyn ụrth y phyḍ
ymae hi yn i roḍi aḷan, y neb ni ụarendyf
y'r Eglụys (meḍ Crist i hun) a ḍyleir i gyfri
megis pagan ne Bublican. Ag fely y
gorchymynnaf di y ḍuụ,  yr hụn ath geidu yn
i ras ag yn vndeb i Eglụys,  megis y gelych
fod yn gyfrannog o'r deḍụyḍụch tragụyḍol.
            
               O Dinas Paris y dyd cyntaf o fis Maụrth,
Sef yụ dyḍgụyl Deụi, Sant, 1609
               .
Dy gydụladụr a'th gar,
ROSIER SMYTH.
            
            
               Heb ḍuụ, Heb ḍim
            
         
      
      
         
            
            DOSPARTH CATHOLIC
ar bụnciau'r gredo megis
dialogiaith rhụng y dyſcibil
a'r Athraụ.
            
               D.
               Pụy a eluyr yn gristion?
            
            
               A.
               
                  Act. 11. y neb ſy'n aḍef ag yn cymryd
arno'f iachys ḍyſcidiaeth Ieſu Grist
gụir ḍuụ a gụir ḍyn,Petri 4. ac yn i bropheſyḍu
yn i Eglụys, ag am hyny pụy bynag
ſyḍ ụir gristion y mae'n caſſau ag
yn phieiḍio pob ſect ag athranyaeth
a gapher meụn man araḷ yn y byḍ aḷan
o ḍyſceidiaeth Chriſt, ai Eglnys, megis
dyſceidiaeth Iḍeụaiḍ, Paganaiḍ,
Tụrciaiḍ, ag Heretigaiḍ.
            
            
               D.
               mae fyrrafy gelir cynhụyſo
dyſceidiaeth griſt?.
            
            
               A.
               Gụybod o griſtion, a chadụy

pethau ſy'n perthynu at ḍoethineb a
chyfioụnder:Lib. 2 retract. cap. 63. Doethineb (megis y mae
Saint Auſtin yn dangos) ſyḍ ai threigyl
ynghylch y tair rhinụeḍ theologaiḍ,Ench. cap. 1 & 3.
Sef yụ phyḍ a gobaith a chariad
perphaith yrhain ymae duụ yn i doụaḷt
ynomi o'r nefoeḍ, a thrụy anrhyḍeḍu'
rhain yn bur, ag yn deilụng
yn y byḍ yma, yr ydym yn ḍedụyḍ ag
yn happys. Cyfioụnder a gyfloụnir
drụy ḍau beth, Sef yụ drụy ochelyd y
drụg, a gụnaethyd y daf, megis y mae
Dafyḍ brophụyd yn doydyd:Pſal. 36. Petri 1. cap. 3 Gochel
ḍrụg, a gụna ḍaf▪ Ag fal hyn o'r ḍụy
phynon yma, Sef yụ oḍoethineb a
chyfiaunder, y geḷir tynu aḷan yn
eſmụyth bob peth araḷ ſy'n angenrheidiol
a chymeſur i aụn i ḍyſcu
Criſtion, ag yụ ḍụyn i ſynu yny moḍ
y dylae.
            
            
               D.
               beth gynta a dradoḍir yn y
dyſceidiaeth Griſtnogaụl?
            
            
            
               Ar Phyḍ hon yụ drụs yn iechid ni,Ad Ro. man. cap. 10▪
                  
canys heb hon, ni aḷ neb nag adanabod
duụ,Hebre. 11. na galụ am i help, nai ụaſanaethu,
na rhyngu boḍ iḍo yn y byd yma:
oblegyd rhaid i'r neb aḍelof at duụ
gredu (med yr Apoſtol) a'r neb ni chredaf
a goḷir ag a ḍamnir,Auguſt Serm. 39. de temp. & Serm 1. de verb. ag ſyḍ euſus
gụedi marụ drụy farn Crist.
            
            
               D.
               Beth yụ hyny a elụir y phyḍ?Leo. Ser. 4. de Nat. dini.
               
            
            
               A.
               Phyḍ yụ rhoḍ duụ i oleuo dyn,Mart. 16. Ioan 3. i
lynu ụrtho ef yn ḍiogel, agi gredu'n ſicir
i'r pethau a anirgeloḍ duụ i hun,Eph. 2. ag
a roḍoḍ aḷan yn yr Eglụys yni yụ gredu:Heb. 11.
megis fod duụ yn dri ag yn vn,Baſil. de fidei. confeſ. a
gụneythyd y byd o ḍim,Bernard Epi. 190 a gụneythyd
duụ yn ḍyn, a goḍef o hono ef Varufolaeth
dros ḍynion,1. Ioan. cap. 5. a bod Mair yn
forụyn, ag yn fam i ḍuụ, ag y cyfyd y
meiru ḍyḍ farn,Geneſ. 1. Ioan. 1. ag yr ailenirdyn druy'r
dụr a'r ysbryd glan, a bod Criſt yn
hoḷaụl yn dụụ ag yn dyn yn yr AberthAlias o phert▪
                  
                  
neyn Enchariſtien,Luc 2, corinth 15. Ioan 3, a phob cyfryụ ḍirgelton
eraiḷ anrhydedys, a anirgeloḍ
duụi hun, ag na eḷir moi compaſu drụy
reſụm naſynụyr dyn,Concil Eph. can. 13. Luc. 1. & Corinth. 15. ond yn unic drụy
phyḍi ḍerbyn ai credu. Am yrhainy
dyụad yprophụyd, o nis credụch ni ḍeaḷtụch.
Nid ydiụ'r phyḍ yn edrych am
helynt na chụrs natur, nag yn coelio i
brofedigaeth ſynụyr, nag yn rhoii phụys
ar Rym ne reſụm dyn,Eccleſ. 3. Corinth 2. ca. Eſai. 7. onid ar rinụeḍ
ne aụdyrdod duụ, gan gymeryd hynyn
ḷeſiccrụyd diogel. Cans ni aḷy gụir tragụydaụl,
a'r penaf (yrhụn yụ duụ) adel
fyth i ſiomi,Baſil. in Pſal. 135 & in moralib. regula 88. cap. 21. na ſiomi erail, ag am hyny
priodol ag aḍas i'r phyḍ yụ caethiụof
ſynụyr a deaḷt naturiol i fod yn vfuḍ i
Griſt,Greg. Hon. in Euā. 26. ag i goelio yụ eiriau, i'r hụn nid
yụ ḍim amhoſibl: eythyr haụḍ iḍo gyfloụni
pob gair,Chriſ. in 1. ad Corint. Hom. a'r phyḍ yma (meḍ Saint
Chryſoſtomus) yụ goleni'r Enaid,
porth y bouyd a Sylfaen yr iechyd ar
ſalfadigaeth tragụyḍaụl.2. Corint. 10. Lucc 1.
               
            
            
            
               D.
               aoes grynnodeb byr iḍangos yr hoḷ
phyḍ a ſụmm o'r ccụbụl, ar y ſyḍ
raid i ni credu?
            
            
               A.
                
                  Euſeb. Emiſſe. Homil. 2. oes hony mae'r dauḍeg Abostolion
yn i dradyḍu,Cyril. cata. ag a elụir yn ḷadin Symbolum
Apostolorum. Sefyụgild yr Apostolion,
oblegyd bod pob vn o honynt
yn dodi i bụnc ụrth i gụnaethyr hi a
hon a ranụyd yn aḍas meụn dauḍeg
pụnc, megis iroeḍ dauḍeg o'r Apoſtolion
bendigedig a'rhain yn neſſaf at Griſt
yn ſylfaenụyr o'r phyḍ gristnogaụl,
gụaith tyladụy i'r cyfriụ auḍuriaid, y
Symbolem honſyḍ nod ſplenyḍig drụy' r
hony geḷir adanabod a harnu rhagoriaeth
rhụng y criſtionar anuụ, yr hụn
nid yụ yn propheſyḍu phyd yn y byd, ne
or hyn ḷeiaf yn propheſuḍu iaụn phyḍ
Griſt.
            
            
               D.
               mae punciaụy Symbolenyma?
            
            
               
                  
                     1. A.Chryſoſt. hom. 1. & 2. Yrụyfi'n creduyn Nuụ'r Tad hoḷ
aluaụg, creadụr nef a daear
                     2. Ag yn Ieſu Griſt i vnig fab yn
                     
                        
3. Ag agad,inſymb Ruffin inſymb Auguſt in Enchirid. Item in lib. 4. de ſym. ad catech. Euſeb. Emiſe. homil. 1. & 2. in Sym. Chryſolog. ſerm. 57. 58 59. 60. ne ag gyngaphụyd druy'r
ysbryd glan ag a anụyd o Vair forụyn.
                     4. A. ḍioḍefoḍ dan Pontio Pilato, a
groeshoeliụyd, a fu farụag a glaḍụyd.
                     5. A ḍyſcynnoḍi Vphern, agy tryḍyḍ
dyḍ, ef a godoḍ o farụifuụ.
                     6. Aeſcynod i'r nefoeḍ, ag ſy'n eiſted ar
ḍehaulaụ duụ hoḷaḷuaụl.
                     7. O ḍyno i daụ i farnu'r buụ a'r
maru.
                     8. Rụy fi yn credu yn yr ys bryd glan,
                     9. Fod Eglụys ſantaiḍ gatholic, cyprhedeinrụyḍne
cymmundody ſaint.
                     10. Madauaint pechodau.
                     11. Ail gyfodiad y cnaụd.
                     12. A'rboụyḍ tragụydol.
                  
               
            
            
               D.
               mae'r moḍ penaf y mae'r gairiau yma
o'r gredo yn i amcanu ag yn tynu atto.
            
            
               A.
               At hụn y mae'n tynu:Hiere. 9. Ioan. 17. 1. Sef i gael gụir
ụybodaeth o duụ a'r pethau duụiol ſyd

angenrhaidiaụl i baụb ụrthynt i fuụ yn
daf ag yn ḍeḍụyḍ,Col. 2. 1. Pet. 1. Sap. 13. yma y mae'r ḷe cyntaf
a'r penaf ſyḍ i ḍynabod duụ,Aug. confeſ. lib. 1. cap. 4. na'r hụn ni
eḷir meḍụl byth ḍim, na mụy, na gụel, na
doethachnag ef, hụn ſy'n vn, ag yn ſymlig
meụn ſud ne naturiaeth.,Aug. lib. de ſide & ſymb. cap. 9. yn ụahanedig
meụn tri pherſon, mal y credir yn ſiccir
oflaen pob peth,Matth. 28. Athan. in ſymb. fod y Tad yn un, y Mab
yn un araḷ ar ysbryd glan yn vn aral, y
tad yụ hụnu a Eniḷoḍ ne a generoeḍ i fab
er oes oeſoeḍ,Pſal. 109. phynon a gụnaethyrụr pob
peth, y mab a anụyd o ſylụeḍy tad,Heb. 1. 1. Ioā. 4 Ioan. 15 Tim. 1. Hiere. 32. ſyḍ
rybrynụr a ſalfadyḍ y byd, yr ysbryd
glan, yr hụn a elụir hefyd yn Gyſſurụr,
ne gonſolyḍụr ag ſy'n gofernyḍu yr Eglụys
yn y phyḍ, Sef yụphyḍlonion Criſt:
feḷy y tri yma ſyḍ vn peth, Sef yụ vn
gụir, tragụydaụl, anfeſuraụl, ag angryphredigaụl
ḍuụ. Am hyny guych y mae'r
tair rhan yma o'r Symbolen ne'r gredo, yn
cydatteb i'r anrhanedigaụl a ſantaiḍiaf
drindod, S. yụ y rhan gyntaf ynghylch
y creaduriaeth, yr ail ynghylch y rybryniad,

y trydyḍ ynghylch y Santaiḍiad.
            
            
               D.
               Beth ſyḍ yụ ḍeaḷt ụrth y pụnc
cyntaf, o'r Symbolen ne'r gredo.
S. yụ yrụyfi in credu yn
Nuụ'r tad?
            
            
               A.
               Ymae'n dangos ini yn gyntaf,Deut. 6 Matth. 6. 1. Timoth. 1 fod duụ
yn un,Geneſ. 1. Eſaiæ 53. Iob 57. Eccleſ. 3. a body perſon cyntaf yny duụiolaeth
yn dad nefaụl, tragụydaụl, goruchaf
o aḷu a maụreḍ, i'r hụn nid oes dim
anhaụḍ, ne amhoſibl iḍo yụ ụneythyr,Luc. 1. Hier. 32 Sap. 16. Reg. 2 Ad opuit. yn
ḷaụ'r hụn y mae peri i bob peth fuụne farụ,
yr vn Tad a eniḷoḍer yr hoḷ oes oeſoeḍ
fab, ag anſoḍ faboḍ ninne yn blant iḍo yn
amſery gras yma,Pſal. 2 Heb. 1 Roman. 8 ag y mae'n gymmeinti
rym megis y gaḷau trụy i vnic air ụneythyr
o ḍim nid yn vnic bob peth gụeledigaụl:Pſal. 32. Coloſſ. 1. Matt. 6. Heb. 
                        •
                     3. 1. Timoth. 4 & 6.
eythyr i gadụ yn ụaſtad ai gofernyḍu
drụy oruch af ḍaioni a doethineb, o
ḍiụrth hụn ymae yn ḍyfod, ag at ef ymae
bob peth yn tueḍu ag yn goguyḍo, efo yụ
tady ḷeuvrchau a'r goleini,Iacob. 1 2. Cor. 1 gidar hụn nid

oes gyfneụidiad yn y byd,Act. 14. tady trigarḍau
a duụ y cyſſurdeb,Luc. 12. Gen. 17 Pſal. 26. & 90. (ag i fod yn fyr) ymae
of yn gyfryụ beth ag yn gymmaint i aḷu
megis argais, ne ụrth amnaid fod hoḷ bethau
nefaụl, daiaraụl,Pſal. 124 lob. 41. 1. ag vphernaụl yn i
vfuḍ hau ag yn moſtụng iḍo,Cor. 10. Eccleſ. 33. a thrụy
imḍyphin ai a gadụadigaeth ef, yrydymi
ym hob blinder a pheriglyn diainc heb
ḍim drụg ermaint a fythont.
            
            
               D.
               Beth y ſyḍ yn yr ail pụnc o'r gredo Sef
yrụyfi'n credu yn Ieſu Griſt?
            
            
               A.
               ymae ef yn dangos yr ail Perſon yny
duụoliaeth,1. Ioā. 5. Luc 1. S. yụ Ieſu Grist,Matt. 1. Eſa. 9. gụir ḍuu a
gụir ḍyn,Luc 4. Pſal. 44. a alụyd yn Ieſu Grist, S. yụyn
Salfadyḍy bobl,Acto. 4. Reg. 10 16. Ioan ag yn Griſt, S. yụ Enyniaụg
drudotb;y'r ysbryd glan, ag yn ḷaụn o
bob gras a gụirioneḍ,1. Apo. 17. Hebr. 3. 1. yn Meſſias a'n gụaredyḍ,
yn brenin, a'n Pontific, a'n Archeſcob
ni,Petri. Coloff. 10. yrhun ſy'n dal penaithiad ym
hob peth, ag yn yrhụn y mae hoḷ gyfloụnrhụyd
duụoleḍ yn aros ag yn trigo yn

Gorpholeḍ, ymae'n dangos fod yr un yn
unic fab duụ,Ephe. 1. Ioan. 10 Heb. 1. ụedi eni or tad ụedi yniḷ er
oes oeſoeḍ, yn naturiol yn gyſylụeḍaul yn
gụbụl gyngrym ne gyfegụal ag ef oran i
duụiolaeth:Apoc. 1 Matth. 28. Dan 7. Philip. 2. agynarglụyḍ, i baụbſy'n credu
iḍo, megis rhai ụedi yn coḷi a darfaſ ai
iḍo ef a hono i hun i gụared o gaethiụed
ag aḷtudieth Sathan.Luc 15. Rom. 8 1. Cor. 6. Pet. 1 A phen oeḍym dan
iau pechod a choḷedigaeth ef an rhybrynnoḍ
ynhaelfaụr, ef hefyḍ ſy'n argluy dhau
ar yr anuụ:Pſal. 8 Rom. 14. cans pob peth ſyḍ ſufieithedig
dan i draed ef. Ag yna yn benaf y'r am
ḍengys i hunan yn argluyḍ ag yn frenin
brenhinoeḍ yn olau i'r drug agyr holfyd,Apoc. 19.
pen dynno dan i.Matth. 25. Cor. 15. Pſal. 109. laụ ai aḷu i hoḷ elynnion
igyd yr un ḷe, hebḍiolch y ḍynt, ag ai ḷyſc
megis us a than aniphoḍedic, hụn yụ'r
mab anụyl,Luc. 3. Matth. 3. Luc. 20. hụn yụ yn Emmanụel ni, hụn
yụ'r meistr a ḍylem i ụrando, ag nid oes
henụ araḷ dan i nef a rodụyḍ i ḍynion,Matth. 17. Eſa. 7.
yn yrhụni dylem gael yn ſalfadigaeth
onid yn hụn.
            
            
            
               D.
               Beth y mae y trydyḍ pụnc o'r gredo
yn i broponuḍu, n'eni oſod alan yụ
gredu, Sef agyngaphụyd o'r
ysbryd glan?
            
            
               A.
               y ma'en teſtoliaethu ḍarfod i'r un rhyụ
arglụyḍ a gad ag a generụyd o duụ r tad,Mich. 5 Ioan. 1
er oes oeſoeḍ heb un fam,Eſa. 53 Ioan. 6. ag er yn mụyn ni
a ḍeſcynoḍ i laụr o'r nefoeḍ, ag a gymeroḍ
arno ef naturiaeth dyn, agyn ynaturiaeth
yma a gyngaphụyd yn ninas Natſareth,Galat. 4 Rom, 1.
ag a anụyd dan yr Imerodr Auguſtus
o'r ḍifagl forụyn heb dad,Matth. 1. Luc. 1 yn ninas
Bethleem drụy rym rhinụeḍ a galu'r
ysbryd glan a oeḍ yn gụaithio ynthi hi,Eſa. 7 Hier. 31 a
pheth ſyḍ fụy narhyfeḍ:Cocil. Epheſ. cano. 13 gụneythydy gair
yn gnaụd, a duụ yn ḍyn, a Mair bob un
o'r ḍau yn fami ḍuụ,Hieron in Heluidiū. Ambro. in epiſt 81. ag yn foruyn hefyd:
y cyngaphiad amſerol yma o fab duụ, ai
enidigaeth ſy'n cynụys dechreuad ſalfadigaeth
a rhyḍbryniad dyn, ag y ſy'n
ſiampler ne phorm o'n ail enidigaeth ni,Ezechiel. 44.
druy'r hony mae'n damuain i blant meḷtigedig

Aḍa a gyngaphụyd o had amhur
ḷugredig,Ioan. 3 1. Pet. 2 Heb. 2. Tit. 3. ag a anụyd yn blanty digofaint,
gael i purhau, faly geḷid igụney thyr drụy
Griſt, o rai cnaụdol yn ysbrydol,Iob. 14. Epheſ. 2 Rom. 6 ag yn
ụir feibion i ḍuụ, yrhụny bu ụlys y tad tragụydaụl,
fod yr etholedig yn gydphyrfaụl
ag yn debig iḍo i hun, maly gaḷai ef, fod
(mụegisy mae Paụl yr Apoſtol yn doydyd)Rom. 8
yn Brifenid yn myſc ḷaụer o frodyr.Primo genitus
               
            
            
               D.
               Beth ymae'r pedụeryd pụnc yn i
gynụys, Sef yụḍioḍef o honof
dan Pontiụs Pylatus.
            
            
               A.
               mae'n dangos ḍarfod i Griſt o'r diụeḍ,Actor. 10. Matt 27. Marc 15: Eſa. 50. Ioā. 1. Heb. 7. Pet. 1 cap. 2.
ụneythyr peno'n athrauynid rụy ụneythir
gụrthiau, ag feḷy eri fod yn ḍifagul, ag
megis Oen gụirionaf oḷ, ag hefyd yn
ḍuụ anfarụodigaụl,Apoc. 1 1. Tim. 6. Rom 5. Ioā. 15 etto i ḍangos i hoḷ
berphaithiaf ſerch ai gariad tu ag attomi,
ef a ḍioḍefoḍ yn ụlyſcar ar laụ dynion
ſcelerdraf a'r poenau mụyaf,Ioan. 18 Mart. 27 Marc. 15 Luc. tostaf, chụerụaf,
a marụindotaf, a aḷai fod: ag ermuyn

hyny ni ụrthodoḍ ag ni lyſoḍ effarn yr
anghyfion uſtus Pontius Pilatus,Ioan. 19 Act. 13. Sap. 2. peirhon
ai fod yn gamaf oḷ,Heb 12 Phil. 2 Rom. 5 na chụaith y groes er i
bod yn ụarthuſaf gosbedigaeth a aḷai
fod,Matth. 17. Tit. 2. Gal. 1 Eſa. 53. gan gymeryd droſomi farufolaeth
greulonaf, heb ụrthod iglaḍe digaeth meụn
my nụcnt un araḷ, megis i gaḷau yn hoḷaụl
iroi hun dros ḍynion yn fuụ ag yn farụ,Pet. 1 1. Ioā. 1 Apo. 1 Epheſ. 1
yr hụn ḍioḍefaint Crist, i ụaed, i groes, i
archoḷion a'i farụfolaeth, ſy'n ụaſtad yn
rhodi,Rom. 8. 2. Cor. 1 2 Tim. 2. Heb. 5 ag ynyſtyn inibechaḍuriaid guſſur,
iechyd, nerth a boụyd, megis os ufuḍhaụn
a chydoḍef a'n pen, feḷy y caụn yn cydogoneḍu
gidag ef, cans perphaithrụyḍ i
gnaụd ef ſyḍ achlyſyr ſalfadigaeth tragụydaụl
i baub ſyḍ yn ufuḍhau iḍo.
            
            
               D.
               Pa les a phrụyth ſyḍ ini urth ụneythyr
ḷuny groes a'n byſſed, ag ụrth groeſi
yn talcen a hi?
            
            
               A.
               yn ụir duụoldeb yn henafiaid gynt,Tertul. de coron. militis
defod uastadel yr Eglụys a dradoḍod

ag a orchymynoḍ y deḍfyma ini,Baſil. de ſpi. ſan. cap. 27. ag yn
gyntaf yrydys drụy hon yn yncyphroii
fyfyrio yn ſerchog ag yn garedig y dirfaụr
ḍirgeleḍ myſter a'r daioni agyflaụnụyd ar
y groes ag a roḍụyd yni yn helaeth ag yn
ḍiandlaụd.Auguſt de Cat. Iud. ca. 20. & tract. in Ioā. 118 Nazian orat. 1. inluliā.
               
               Gụedi hyny ef an ſumbulir i ſafedlu yn
ḍiſygly gụir a'r ſantaiḍ ogoneḍ ag angor
yn hoḷ ſalfadigaeth ni yngrhoes yn
arglụyḍ.Hieron ad Euſt. de cuſt. vitg. epiſt. 22. & ad
               
               Heb laụ y mae hynyn teſtiolaeth nad
oes ini ḍim a ụnelom a'r Iḍeụon ag a'r
Paganiad gelynion croes Criſt, ond yn bod
ni yn propheſu yn dirus ag yn ḍiamau (yn
erbyn yr hain i gyd) yn arglụyḍ Ieſu Griſt,Fabiol. deveſte ſacer. epiſt. 128. & in cap. 9 Ezeſc.
hụn yrydymiyn aḍoli hụn agroeshoeliụyd
droſomi,Chryſ. hom 55 in Matt Effraem in lib. 7 de vera pœn. c. 3. Ori. hom. 8. in diuerſ. Euang. Ruff. lib. 2. hefyd trụy'r arụyḍ yma i'r
anogir ni i roi ſerch ari ḍioḍefaint, ermụyn
coụleidio'r groes ai phorḍ yn ụlyſcar
gan fod Crist yn ụydyḍini o'r blaen, os
chụenychụn ogoneḍ tragụyḍaụl, yrhun a
ḍylem i gyd i ḍymuno.Eccleſ. liſt. ca 4.
               
               Hefyd yr ydymi truy hyn yn gofyn

arfau gorchfigaụl yn erbyn Satan a ḍarfi
gynt i orfod aigụympo druy nerth i groes:
eythyr hefyḍ yrydym fely yn ymarfoḍi
yn erbyn hol ụrthụynebuyr yn ſalfadigaeth.29. Niceph. li. 18. cap▪ 20. Cyril. cate. 4. & 13 Chryſo in demonſt.
               
               Ag i orphen ni a gippiụn yr arụyḍ
goluſtraiḍyma Buḍygoliaethy groes,Chriſt. ſit Deꝰ. trophaio.
                   er
mụyn cael mụy o rụyḍeb ụrth dechrau,Matth. 16. Luc 9. 1. Pet▪ cap. 3 a
mụy o gynyḍ, ụrth fyned rhagom yn y
pethau a ụneler,Athan, in vita S. Antō Hiero. in vira B. Hilarionis, Ignat. ad Phil. ag ar hyder gorchfygu
trụy nerth yr arụyḍhụn, ni a fynychụn
ḍoedyd yn ḍiarſụyd yn enụ'r tad a'r mab
a'r ysbryd glan.
            
            
               D.
               Beth y mae'r pumed pụnc yn i oſſod
aḷan yụgadu,Ambroſ. ſerm. 43. Sef dyſcynoḍ i
uphern, ag a godoḍ o farụ i fuụ?
            
            
               A.
               mae ef yn dyſcụfyned o Griſt a phenedryḍu
hyd uphern,Euſeb. lib. 1. & 2 de vi▪ Coſtatim. niceph. lib. 8. cap. 3. &c lib. 7. ca 47. & 49 o rhan i enaid, ụedi
iḍo farụar y groes, yụ ḍangos i hun yn
orchfygụr ar angau a Satan, a hefyd yn
rhyḍhaụr i'r tadau a oeḍynt yn trigo yny

lymbo,
                     
                        〈◊〉
                      15. Zach. 9. 1. Pet. 3 eythyr o ran y corph trụy'r hụn
yroeḍ yn gorfeḍ yny beḍ: codi o'r un Criſt
i fuụ yn anfarụedigaụl agyn o gonedys
prifeniḍ o'r meirụ trydiau yn ol i farufolaeth
(pan i chụenychoḍ) ef a doeth o
uphern yn driụnphyd: trụy'r gụaith rhyfeḍaụl
hụnu mae'n rhoi cyſſur ag yn dyſcu
fod yr etholedig yn cael i gụared o laụ
a meḍiant Satan angau ag uphern, ymae
ef yn cymeḷ ag yn cynig y gras yma i
baụb, megis y gaḷo yſaụl ſy'n credu yngriſt
godi o'i ụydiau i rinụeḍ, oangaupechod, i
foụyd gras,Col. 2. c Eccli. 24. Act. 2. Oſeæ 13. Iren. lib. 5. in fine. ag yn niụeḍ hoḷ oeſſoeḍ, o
angau'r corph,Aug. epiſt. 99. & 57, & lib. 20. de ciui. i fouyd anfarụedigaụl cans
hụnụ a godoḍ Ieſu,Dei. ca. 15. Item ſerm. 
                        •
                     37. de temp. a'n cyfyd ninaugyd'ag
Ieſu.Hiron. 
                        •
                     n ca. 4. ad Eph. & In Oāe. 13. Matt. 12 c. Heb. 2. Mar. 16. Apo 1. Ioā. 2 Coloſ. 1 c. 1. Cot 
                        •
                     5. 3
               
            
            
               D.
               Beth ſyḍgen y chụeched pụnc yni yụ
gredu, S. derchafoḍ i'r nefoeḍ?
            
            
               A.
               Mae'n manegi aſcenu o'r arglụyḍ Ieſu
ir nefoeḍ y deugeinfed dyḍ ụedi gụneythyr
pen ar y gụaith oeḍi rybrynu dyn,Rom. 6 Col. 3 Philip. 3. Epheſ 4. 1. Pet 11. Cor. Theſſ ag ym
ḍangos o honofe yn fuụ drachefn i'r eiḍo a

cadarnhau gụirioneḍi adgodiad trụy laụer
o argufenau mal y geḷid gụeled i ḍerchafu
ef o ran i natur dynaụl uụch ben bob peth
ai fod yn enụog ai faụlhau yn benaf gen
baụb,Pſal. 67 46. &. 8 Marc. 19 Ioan. 3. Act. 1 Epheſ. 4 Col. 3 Heb. 1 Pet. Ioā 2. & 20. ymae feḷy yr arglụyḍ yn eiſteḍ yn y
nefoeḍ ar ḍeheulaụ nerth duụ yn gymaint
i alu a'r tad,Pſal 109 Act. 7. 8 22. 1. yn gofernyḍu pob peth yn
ſplenyḍu meụn duụonig fuụoleḍ: canys
hyn yụ eiſteḍar ḍeheulaụ'r tad,Cor. 15. Epheſ. 1 Mat. 28 yr aſceniad
hyfrydlaụn yma i Griſt, ſyḍ ſylfaen
aſiccrụyḍ i'n phyḍ a'n gobaith ni,Aug. lib de fide & ſym. p. 7. maly
gobeithiụn yr aiph yr aelodau os byḍant
ufuḍ i'r pen, a glynu urtho, ef, le'r
aeth ypen o'r blaen,Heb. 5. Rom. Tim. 2 Ioan. Ioan. 1 ụedi iḍo ſathru i
elynion tan i draed, yny diụeḍ mi af (heb
ef) i baratoi ḷe i chụi.
            
            
               D.
               Beth a ryḍy ſaithfed bụnc yụgredu, S.
o ḍyno ef ḍaụi varnu?
            
            
               A.
               y mae'n proponyḍu'r dyḍ braụd diụaethaf,Pſal. 96 Eſa. 3. c. 66. Ioā 5. Sopho. 1.
pen ḍeſcen of Crist drachefn o'r
nef goruchaf meụn cnaụd dyn yn uſtus

oergrynedig i farnu'r hoḷfyd,Malac. 4 Ioel. 3 ag yno yn
eiſteḍ yn i Vaụreḍ i hunan,Matt. 25 24. Luc 21. Theſ 4. 1 Cor 15: Theſ 2. 2. Pet. 5. ef a dal yn
gyhoed i bob dyn aroli ụaithredoeḍ, gan
Varnu pob un hyd y'r eithaf, y rhai daf a
rhai drụg, pafoḍ bynag i goḍiụeḍir yntụy
y dyḍ hụnụ ai etto yn fuụyni cnaụd, ai
gụedi marụ o'rblaen:Math. 2 Sap. 1 Efa. 66. ụrth hyn yn rhybyḍir
ni i fuụ'n gyfrụyſach ag yn unionach,
po ſiccraf a fo genym fod yn gụaithredoeḍ
ni,Eccleſ 12. Rom 2. Apoc 20. Baſil epiſt. ad virginē clapsā. yn medulyau, a chyflụr yn hoḷ foụyd
ſy'n ụaſtad garbron ḷygaid duụ, hụn
ſy'n gụeled pob peth, ag yn i barnu'n gyfiaụn
canys y mae'r chụiliedụr calonnau
hụnụſy'n uſtus uniaụn a chyfiaụn ag yn
ḍialụr camụeḍau,Hier 17 Heb. 4. Gal. 6. Theſ. 4 Eccleſ. 12. 2. i'r hụn y mae'n rhaid i
niigyd ymḍangos garbroni orſeḍ, bob un
iḍerbyn gentho,Cor. 5 Rom 14 yn ol aụnaeth yny corph
ai dafai drụg,Matth. 10. Iob. 24. ag ni ad ḍim daf araụneler
yny boụyd yma heb i obrụy, na dim a
ụneler ar gam hebigosbi.
            
            
               D.
               mae ſum ne grynodeb y pụnciau o'r
ail perſon yn y duụoled.
            
            
               
               A.
               ḷyma'r ſum fod Criſt yn ụir ḍuụ ag yn
ụir ḍyn,Ioan. 1 1. Ioā. 5 Ephe. 1 yr hụn a ḍechreuoḍ aga orphenoḍ
y rhyfeḍig ụaith o rybryniad dyn ai fod ef
yn phorḍ yn ụirioneḍ ac ynfoụyd truy'r
hụn yn unig,Ioā. 14. Rom. 5 Apoc 1 1. Tim. 2. Rom 3. Tit. 2 pen ḍarfaſſai'n coḷi i gyd, i
coụſſomiyn ſalfadu yngụared a'ncymmodi
a ḍuụ'r tad: ynghylch y daioni a'r ḷes ſy'n
dyfod o'r rhybrynial yma, ef ayſcrifenụyd
feḷyn. Ef a'mḍangoſſoḍ rhad duụ yn
ſalfadyḍ nii bob dyn, tan ḍyſcụi nifuụ yn
ſobraiḍ,Ephe. 2 yn gyfiaụn, ag yn duụiaụl yny
byd yma, trụ ymụrthod ag annụoleḍ ag a
chụant au bydaụl gan dyſcụyl y gụynfydedig
obaith,2. Cor 5 a dyfodiad y maụr duụ a'n
ſal fadyḍ ni Ieſu Griſt yrhụn ai rhoḍoḍi
hụn droſom i er mụyn yn rhybrynu o bob
enụireḍ, a'nglanhau yn bobl gymeradụy
iḍo ef ag yn dylynụyr gụeithredoeḍ daf,1. Tim. 2. Rom 3. Eſa. 3 Iacob. 4. Ioan. 13. 1. Ioan. 2
ag fely meḍ yr Apoſtol Paụl meụn man
aral: yrydymi yn greadurieth duụi hun,
gụedi'n creu drụy Griſt meụn gụaithredoeḍ
daf a ḍarfaſau i ḍuụ i paratoi ini
irodio ynthynt, a thrachefu: Criſt a fu

farụ (meḍ ef) dros baụb, er muyni baụb
ſy'n buụ, fuụ nid yḍynt i hunain, ond i
ụaſnaethu hụnụ a fu faru, ag a godoḍ o
farụ i fuụeri mụy nhụythau.1. Pet. 2 2. Tim. 4. Rom 2. Am hyn
mae'n rhaid gochel cyfetliorni rheini ſy'n
cypheſſu Criſt, nid yn gyfi, ond megis
gụedii ḍarnio, trefythontyn cydanabod yn
unig i fod ef yn gyfrụngụr ag yn
rhybrynụr, y dylem roin goglyd arno ef
ond nichymerant dim o hono ef yn gyfreithyḍ
a ḍylid ufuḍhau i orchyminion,
ne yn ſiamlar pob rhynụed yụ ḍylyn ai
anrhydeḍu: ne'n uſtus cyfiaụn a dal i baụb
yn ḍiamau i ḍyledys obruy negoſpedigaeth
            
            
               D.
               Beth y mae'r ụythfed pụnc yn i ḍyſcu,
S. yḍuyf yn gredu yn yr ysbryd glan.
            
            
               A.
               mae'n a aḍyſcu y trydyḍ perſon
yn y drindoḍ S. yr ysbryd glan,Symbol. Cōſtā
                     tin. & Concil Florē
                     tin. yrhun ſy'n
dyfod ag yn dieḷu o'r tad a'r mab yn ụir
ḍuụ, yn gyndragoụyḍ yn ogoniant yn
gyfegụal ag yn gyſſylụed anhụy yḷdau, ag

a ḍylid i aḍoli a'run phyḍ a trụy'r un faint
anrhydeḍ ne ogoneḍ a nhụythau,Gen. 1 Pſalm. 103. Iob. 24 Matth. 28. Ioā. 5. Rom 8. Cor. 6. Pſal. 30. Eſa. 1 Gal. 6. 5. Rom 5. hụn yu'r
cyſſolyḍag athraụ'r gụirioneḍ yr hụn ſyḍ
ai rad ag ai ḍonniau yn goleuo calonau'r
ſaụl ſy'n credu, ag yn purhau ag yn i
ſanteiḍio, ag yn i phyrfhau ymhob
ſanteiḍrụyd, hunu yụ gụyſil yn etifeḍiaeth
ni,Epheſ. 1. Rom 8. 11. Cor. 10 yn gymorthụy y'n gụendid, yn rhoḍi ag
yn rhannu i baụb amryu donnau yn y mod
y mynef.
            
            
               D.
               Beth y mae'r naụed pụnc yn i adyſcu.
S yḍụyf yn credu foḍ Eglụys
ſantaiḍ gatholic.
            
            
               A.
               Mae'n dangos yr Eglụys,Matt. 5 Cant. 4 Ephe. 4 Ioan. 11 Epheſ. 5. 10. 14 16. S. cynniḷeidfa
ụeledigaụl o hoḷ phyḍloniaid Crist,
dros yr hon y gụnaeth ag y dioḍefoḍ mab
duụ pob peth aụnaeth ag a ḍioḍefoḍ, ụedi
iḍo gymeryd naturieth dyn ag yn athraụy
yn gyntaf fod hon yn un ag yn gytun
yn y phyd,Act. 1 Auguſt in ench cao. 56. Ephe. 4 Pſal. 118 ag athraụyaeth phyḍ, ag yn
miniſtryḍiaeth y ſagrafennau, yr hon

hefyd ſy'n cael i gafernyḍu ai chadu meụn
unḍeb,1. Tim. 3 dan un pen S. Criſt, a than un
Pontifig penaf iraglaụ ef ary ḍaear. gụedi
hyn y mae hon yn ſantatḍ,1. Ioā. 1 Rom. 12. 2. Cor. 1. am fod Crist
yn i ſanteiḍio hi yn ụaſtad trụy'r ysbryd
glan, mal na bytho byth heb ụyr ſanteiḍiol
ynthi:Ephe. 4. ibidem Ar neb a fo aḷan o'r gymyụnfa hon,
ni aḷ fyth fod yn gyfranol or gụir
ſantelḍriyḍ,Mat. 28 yn drydyḍ mae'n dangos i
bod hi yn gatholig.Gene 7 S. yn hoḷaug yn
ginmmaint ai bod ụedi thanu ar hyd ag ar
led trụy'r hol fyd, ag yn derbyn, yn cloi ag
yn ſalfadu megis meụn mụynues mamaụl
hoḷ ḍynion o hoḷam ſerau,Matth. 18. 1 1 Cor. 5. o holl leoḍ, a hoḷ
naſuinau ſyḍ yn cytuno yn phyḍ ag
athrauyaeth. Criſt mae'n ysbyſſuynbedụeryḍ
fod yn hon gymmundod gyphredinfa
ſaint.Gen. 7 Deſun præia S. bod yrhain ſy'n yr Egluys, megis
meụn tuy ne deulu duụ, yn cadụ rhyụ
gymdeithas diụahanedig ag undeb rhyngthynt,
ag mal meụn un corph, y naiḷ
fembren, ſy'n cymmorthụy'r ḷal: fely y
mae'n hụythau yn helpu i giliḍ, ụrth

gyfranu gụaſanaeth,Lib. 4 de ſym bolo. rhyglyḍianau, æ
gụediau y naiḷ yr laḷl, ymyſc yrhainy mae
undeb phyḍ ag athraụy aeth gynghordiaụl
arfer unụcdaụl o'r ſagrafenau: yrhain
hefyd ſyḍ of a'ys yn cadụ undeb yrysbryd
meụn rhụym yn heḍụch, pafath gyliorni
bynag ne anghytundeb aſurthio, Mae'n
y gymunfayma, nid yn unig yſaint, n'er
gụir dafo'r Eglụys filyḍaụl ſyḍ ary ḍaear,
megis yn perindotta, eythyr hefyd y rhai
gụyn fydedig igyd o'r Eglụys ſy ny nefoeḍ
yn triụmphyḍu gida Christ yn ḍeḍụydaf
oḷ, heb laụ yr hain, yma i cynhụyſſir
eneidiau rhai duụiaụl, yrhain a aethont
o'r byd yma heb gaphel etto mor gụynfidedig
ḍedụyḍụch.Lucæ 24.
               
               Aḷan ogymundod y ſaint (megis gynt
alan o arch Noe hen) y mae diſtroụiaeth
ḍiamau heb obaith ſalfadigaeth yn ybydy
ḍynion,Acto. Ioā. 2 nag i'r Iḍeụon, ne'r Ethnigion ni
chymeraſſunt mo phyḍ yr Eglụys erioed
n'ag i'r heredigiaid a'madoụſſont a hi, ag
ai ḷugraſſont gụedi i chymerid unụaith,

n'ag i'r Suſmadigiaiḍ a a'madouſſont a
heddụch ag undeb yr Eglụys, na chụaith y
rhai eſcumụnedig a ḍarfu idynt heuḍu
drụy ryụ ḍirfaụr achos (megis membranau
gụenụynig) gael i torri ai gụahanu o ḍiụrth
gorph yr Eglụys. Ar fath yma i gyd (am
nadydynt yn perthyn at yr Eglụys ai
ſantaidiaụl cymmundaụd) ny aḷant fyth
fod yn gyfranog o'r duụionig ras, Eze. 18. 1. Tit. 2a'r
ſalfadigaeth tragụydaụl onis cymmodir
yntuy ai dụyn drachefu i'r Eglụys o'r hon
i'r aethont alan trụy i baiau i hunain.
Canys gụir yụ rheol S. Syprian a S. Auſtin
ni chaiph hụnụ mo duụ yn dad, ni fyno'r
Eglụys yn fam.
            
            
               D.
               Beth a proponyḍaf y degfed pụnc o'r
gredo S. yụ maḍeuaint pechodau.
            
            
               A.
               heb hyn ni eiḷ neb fod yn gyfion, nag yn
ſalueḍig i gael y tryſſor goluḍfaụr hụnu a
brynnoḍ Crist imi ai ſurferụinaụl
farfolaeth, ag ai ụerth faụrụaed i'r hoḷfyd

rhag pechodau ai poenaụ tragụyḍaul, o'r
hụn dryſſor ni byḍ neb cyfranaụog o honof
trụy ras Criſt, onid y rhai a' mụascont a'r
Eglụys trụy phyḍ a bedyḍ, 106. 19 1. Cor. 15. 2. Cor.ag a ſafont yn
ụaſtad yn i undeb ai hufuḍdoḍ, yn  neſaf
at hyn y rhai a ụir benydiant  am y
pechodau a ụnaethont gụedi i bedyḍio, ag
a arferant yn gyfaḍas yr eliau a ordiniaụḍ
Crist, yn erbyn y rhain, S. y ſagrafennau.
At hụn y mae'r gaḷụ yn perthynu, a
elụir gaḷu'r goriadau a ḍarfu i Grist er
mụyn maḍau pechodau trụyḍo i roḍi i
ụenidogion yr Eglụys yn benaf i Bedr
aboſtol ai ſucceſſyḍion cyphreithlon.Ioan. 5▪
                   S. y
gofernydion penaf o'r Eglụys.Math. 25.
               
            
            
               D.
               Beth ſy gen yr unfed pụnc arḍeg.
            
            
               Adgyfoḍiad y cnauḍ, aḍamụyniaf i'r drụg
ag ir daf, y dyḍ diụaethaf canys y corph
yma ſyḍ frau a hyfgụymp, ac yn ſụfiedigy
laụer o glụyfau,Cor. 2 a luḍed cynhuynaụl,Ioā. 17
gụedi marụ,Rom. 7 a ḍigụyḍ i'r pryfed i fuyttaf,Tit. 1 a
fyḍ fuụ ailụaith pryd hunụ pen gụnner yr

hol feiru y dyḍ diụaethaf, a Chriſt uſt us
yn i galụ i foụyd ag i farn, fely rhaid i ni
baụb yn i gnaụd ympirio garbron gorſed
Criſt mal i gaḷo pob un yn ḍianach, ag yn
ḍifaḍe ḍerbyn y peth a delir iḍo yn gyfan,
am a'ụnaeth yn y corph, bid ef ḍrụg bid ef
daf ag ef a ciph yrhai aụnaeth y daioni,Luc. 12
rhagḍyut i adgodiad bouyd, a'r neb
aụnaeth drugioni i adgodiadbarnadigaeth
a phoen draguydaụl,Marth. 15 y dyn daf a goḍefgar
a gymer guſſur truy'r phyḍ yma meụn
blinder a ḷuḍed muyaf hoḷ,Eze▪ 18. mal i gaḷo
ḍoydyd,Rom. 6 ie yny pụnc diụaethaf oi foụyd
ụrth drengu, mi a ụn foḍ fyrhybrynụr i
yn fuụ ag i codaf inau o'r ḍaear yn y dyḍ
dyụaethaf, ag y'rhoir o'm amgylch
fy'ngrhoen drachefn, ag i caf ụeled duụ
yn fy'ngnhaụd: doeth a chal yu'rheini yn
ụir ſy'n gụthio ag yn rhuymo'r membranau
daearaụl a chyfeirioyma i uaſnaethucyfiaụneḍ
a rhinueḍ ag ym paratoi'r
corph yma megis ḷeſter purlan i ḍerbyn
gụynfideḍig anfarụoledigaeth.
            
            
            
               D.
               Beth yụ y pụnc diụaethaf.
            
            
               A.
               Ymae'n traethu ynghylch y boụyd
tragụyḍaụl y'rhụn nid oes ammau nas
gadeụir i'r etholedig yn ol i farụ,Luc. 12. a hụnụ
yụ phrụyth a phenod phyḍ, gobaith, a
ḍioḍefeḍ ag ymarfereḍ criſtnogaụl. Er
mụyn cael y boụyd hụnụ, ni ḍylae'r dyn
ſy'n gụirgredu, farnu na gụaith duụiol yn
y byd yn galeḍ, na ḷafur yn drụm, ne'n
rhyflin na dolur yn rhyfarụinaụl, n'ar
amſer yn rhy hir,Matth. 15. ụrth ụeithio ne ḍioḍef i
yniḷ hụn. Os ydiụ'r boụyd yma ſy'n ḷaụn o
flinder a thryeni mor hyfryd genym ag na
fernir dim veluſach, n'ag a ḍymuner yn
fụy n'ag ef:Au▪ de iu. Dei. lib 22. & lib. 3. de lib. arbit. ba amcan muy y dylid barnu
hụnụ yn ụeḷ, ſyḍ mor hyfrydụed, ag na
chloụir, ag nid of nir na drụg na phoen
yntho, yrhụn ſyḍ bob amſer yn
gorḷenụi o lyụenyḍ, o laụenyḍ dyleithrụyd,
a digrifụch nefol heb ḍiụeḍu byth. Am yr
hụn foụyd y doedau Griſt, na ofnụch fy
rhai bach, oblegyd rhyngu boḍ i'ch tad

chụi, rhoḍi i chụi deirnas, yrhun hefyd
ḍyḍbraụd dyụaethaf a ḍyụaed ụrth, yr
etholedigion, doụch bendigedigion fy'n
had, meḍianụch y deyrnas a drefnụyd i
chụi er pan gyſſafedlụydy by d eythyr ụrth
y'r hai anuụiol gan ḍoydyd fal hyn, eụchi
y meḷtigedigion y maith o diụrthyf i'r tan
tragoụydaụl a baratoụyd i ḍiaụl ag yụ
angelion.Hierō. ad Marcellam epiſt. 137. Ag nid yụ hyn yn perthyn yn
unig i'r Paganiaiḍ, Iḍeụon, Heredigiaiḍ,
Suſmaḍigiaid ar maụrdrụg bechadụyr
hoenaiḍ: Eythyr hefyd at y criſtnogion
ſy'n meirụ meụn pechod marụol, yn y
diụed ef daflụyd y claụs yma Amen, i
ḍangos fod grym y deſtiolaeth yma o'r
phyḍ a'r gyphes criſtnogaụl yn ḍifreg ag
yn ḍiamau.
            
            
               D.
               Beth yụ crynnodeb hoḷ
bunciau'r gredo?
            
            
               A.
               Rụy fi yn credu am calon,Heb. 5 ag yn aḍef
am genau fod yr arglụyḍ ḍuụ,Petr. 3 y mụyaf,Pet. 1 y

doethaf, a'r gorau, a'r aḷ calon i Vedulio,
yn un meụn ſylụeḍ,Syril. epiſt. 10. ad Neſto. a naturiaeth dụiaụl, ag
yn dri pherſon. S. y tad, y mab, yr ysbryd
glan: a'r tri yma ſy'n un, yn ụir, yn
tragoụy daụl, ag yn anfeſuraụl duụ aḷan o
ḍeaḷt, a chyrheiḍyad ſynụyr dyn: o hụn,
drụy hụn, ag yn hụn, i mae pob peth. Ag i
mae'r tair rhan penaf i'r gredo yn atteb i'r
ſanteidiaụl,Vicen. Lirin. contra nouatore. a diụahanedig drindod. y
rhan gyntaf ynghylch yn creadigaeth, yr
ail ynghylch yn rhybryniad, y trydyḍ
ynghylch yn ſanteiḍiad, duu'r tad ſyḍ
greadụr pob peth, duụ'r mab ſyḍ rybrynụr
dyn,Leo. ſerm. 4 de Natiuitate Dom. duụ'r yrbryd glan ſyḍ ſantaiḍiụr,
ceidụad, a rheolụr yr Eglụys. S. criſtnogion
phyḍlaụn.
            
            
               D.
               Ai digon i griſtion gredu yn unig y
pethau a gynhuyſſụyd yn y Symbolen.
            
            
               A.
                
                  2. Pet. 1. Rhaid i baụb yn ụir gredu'n gyntaf
ag yn benaf a propheſſu yngolụg y byd,Tertul. de præſ hære
                        ••
                     
                   y
pethau a roḍụyd aḷan, yn yr Aboſtolig

Symbolen, ond y rhain a fyḍant amlụchaf
ụrthy cymheirio ai cyfladu a Symbolen y
tadau o Nicæn,& vince t. Lirinē. con. No. Math. 1▪ 2. Tit. 2 a hon a elụir Symbolen
Athanaſius: yn y'rail fan neſſaf at hyn,
rhaid i'r criſtion gredu beth bynag y mae'r
ſcruthur lan duụionig ganonig yn i
goụleidio: ag ni ḍylid cymeryd, na cheiſio
gen neb araḷ y ḷyfrau ſiccir, cyfreithlon i'r
y ſcruthur lan, ond trụy farn ag aụdurdod
yr Egluys, yn dryḍyḍ y mae'n perthyn at
hyn y pethau a dynnir ne a gynhilir yn
ḍiamau ụeithiau a bụnciau'r Symbolen:
ụeithie or ſcruthur lan, megis phynnon
duụionig:Ioā. 16 2. The. 2. 1. Ioā 2. yn bedụeryd rhaid yụ barnu
yntuy yn bethau ſagroſantaid, a chynal,
drụy phyḍ phyrf diſygl pob peth a
fytho'r ysbryd glan yn i annirgelu ai
honni ini truy ụaith yr Eglụys yụ credu,Chan. 4
pa foḍ bynag y gorchmyner nhuy, ai drụy
ſcrifen ai trụy draḍodiad n'ar dafod
ḷeferyḍ: ynghylch hyn o beth ef a draethyr
ụedi yn gymuyſach feḷy y maeyr iaụnfarn
y phyḍ yn gụerſydụ, ag ay gorchụyl ym

hob un o'rhain, ag heb hon ofer i 'r hoḷ
Bleidụyr adaụ iḍynt i hụnain n' ag i seraiḷ,Sectarij.
ras a ſalfadigaeth ynghriſt.
            
            
               D.
               Beth yụ gobaith?
            
            
               A.
               Rhinụeḍ a ḍarfu i ḍuụ i thoụalt yn yn
calonau ni y criſtnogion aụnaf ini diſcụyl
drụy amhetrus hyder,1. Cor. ḍaioni yn ſalfadigaeth
a boụyd tragụydaụl onid ef peth
bychan yụ credu i duụ ai air,13 Rom. 3 T. 2 a propheſſu y
dogfanau,1. Pet. 1▪
                   y mae'r Egluys yn i pregethu, o
dierth i'r criſtion (ụedi gụybod trụy phyḍ
ḍaioni duụ) gymeryd ụrth obaith a
hyder igael gras a ſalfadigaeth tragụyḍaụl
Y rhun obaith ſy'n cynal mor gadarn i dyn
cyfion,2. Cor. 1. 1. Ioā 3. 1. Cor 2. Tit. 2 e'r maint fytho i drueni ai luḍed,Ephe. 2 ag
yn y diụeḍ ef yn ḍiarſụyd ſy'n gobeithio
petefai gụedi i ḍifeḍu o hoḷ gymhorthụy
bydaụl:2. Pet. 1 megis peibai ḍuụ yn fy ḷaḍi, mi a
obeithafyntho ef, a hefyd mia rois fyngobaith
ar duụ, nid ofnaf, mo'r peth a aḷo
dyn i ụneythir ini, f'ynuụ, arnati y mae

fyngog lyd ni byḍ cụiliḍ arnaf.
            
            
               D.
               Pa foḍ y mae i ni yniḷ y gobaith hun?
            
            
               A.
               Y mae'n anhepcor i hyn o beth ymloſgaụl
a mynych ụeḍi ar ḍuụ:1. Theſſ 5. Luc. 11. gụedi hyn
rhaid yụ ymgledu'r gobaith ai gyphr oi
trụy fedyḍu ne fyfyrio beunuḍ ḍaioni duụ
ai ụeith redoḍ daf ini: yn anụedig yrhain a
aụnaeth Criſt yn arglụyḍ oi anfeſſuraụl
gariad,Pro. 15. Auguſt lib. 1 de doctr. Chriſt. cap. 37▪
                   ag a daụod i rhai ni haeḍent ḍim
o honynt: rhaid hefyd i bureiḍrụyḍ
cydụybod fod gid' ar rhain, ai ḍangos bob
amſer trụy ụeithredoeḍ duụiaụl,Greg. 33. Moral. cap 15. ag
anorchfygaụl ḍioḍefeḍ, meụn gụrthụyneb
a blinder. Canys y'rhain ni bo genthynt
deſtiolaeth cydụybod ḍaf, ag ai bryd i
fuụ'n ụel rhag laụ nid oes genthynt mor
gobaith,Pſal. 36▪
                   ond boſtio preſufiad, a dirụag
hyder, heb n'ag achluſer naphrụyth, er i
bod yn ymo goneḍu ag ymphroſtio o ryglyḍianau
Criſt a gras duụ: gobeithia (meḍ y
prophụyd) yn yr arglụyḍ,Tren. 33. a gụna ḍaioni a'r

un drachefn, byḍſụfdit a daroſtụngedig
i'r arglụyḍ a gụediaf arnofe:Greg. lib. 6. epiſt. 22. ad Greg. Bern. de feſt. Magd. a'r prophụyd
araḷ, daf yụ'r arglụyd ụrth y rhai arothont
igoglyd arno ef, ụrth y'r enaid a fo yn i
geiſio, y mae hyn ſy'n calyn yn dangos yn
ḍigonaụl, na dylid gụahan mor gobaith
yma o diụrth bob ofn, mae'n ụirfodlon
gen yr arglụyḍ y rhai ſy'n i ofni,Pſl. 146▪
                   a rhai
ſyḍ ai gobaith ar i ḍrugared ef.
            
            
               D.
               Beth a dyli griſtion y obeythio?
            
            
               A.
               Yn benaf ef a ḍyle obeithio ḍaioni
tyrnas nef, yrhain ſy'n yn gụneythyr
dynion yn ḍeduyḍ ag ni ad iḍynt fod yn
ḷuḍedig o barth yn y byd,Tit. 2 Heb. 4 Aug. Ench. cap. 114▪ Matt. 6 ụedi rhain ef a
obeithir pob peth bynag a fo hyles a
phrophidiol i dynion yn y boụyd hụnụ,
ag a eḷir yn ḍifai i blyſſio ai gofyn gen duụ,
e dylid i cyfri'nụythau ymyſc y pethau daf
ſyd yụ go baith ag yụ diſgụyl amdanynt: y
rhain y gyd ſy'n rhelugu ne'n ſplennyḍu'n
benaf yn yr arglụyḍiaụl ụedi, megis hono

a darfaſai i Grist gụneuthyr ai rhoi aḷan
ai ſagreiḍiaụl enau a thrụy ryfeḍus
ḍoethineb i cyfannerch i baụb a
chụennychantyſplygu i gobaith, ai dymuniant
garbron duụ.
            
            
               D.
               mae'r fath ſyḍ ar y ụeḍi arglụydiaụl.
            
            
               A.
               Hon yma.Orationem Domi. Explic. Tertu. lih. de orat.
               
               1. Yn tad ni yr hụnu ụyt yn y nefoeḍ
Santaiḍier d'enụdi.
               2. Delid dy deyrnas di.
               3. Gụeneler dyụyḷys, megis yn y nefoeḍ,
hefyd ary ḍaear.Cypr. de ora. Domi. Chryſ. de ora.
               
               4. Dod yn heḍiụ yn bara beunuḍiaụl.
               5. A maḍe ini, yn dyleḍion megis y
madeuom inau i'n dyledụyr.Dom. Ambr. de Sacramēt
               
               6. Agna dụg ni i brofredigaeth.
               7. Ond gụared ni rhag drụg. Amen.
            
            
               D.
               Mae'r pethau a draethir yn grynno
ofeụn yr arglụydiaụl ụedi.
            
            
               
               A.
               Yrydys yn proponyḍu ſaith arch
thi hi,Aug. in Enchi. cap. 119. at yrhain y geḷir ag y dylid
cyfeirio a dyryḍu pob math a phurf ar
ụeḍi pob dyn, panfytho yn erfyn cymhorthụy
gen duụ, naiḷ ai ụrth ofyn cael ḍaioni,
ne deleu i pechodau, ne ụared rhag pob
drụg: ag yn y tair arch gyntaf, yḍydys yn
gofyn o rad i raḍ y daioni ſy'n perthyn ar y
tragụyḍaụl, yn y pedair eraiḷ ef a ofynir y
pethau amſeraụl, yrhain ſy'n angenrhaid
ini ụrthynt i enniḷ y pethau tragoụyḍaụl.
            
            
               D.
               Beth yụ meḍụl dechreụad y ụedi. S. yụ
yn tad ni yr hụn ụyt y ny nefoed.
            
            
               A.
               
                  Rom. 8. G. 4 Rhagḍoediad ne prephadyḍiad yụ
yn dụyn ar gof ini y dirfaụr ḍaioni, a
benphith trụy'rhụn y darfu i ḍuụ'r tadſyḍ
fuụoled tragoụyḍaụl ag yn teyrnaſſu yn y
nefoeḍ yn ụynfydedig, yn cymeryd ni yụ
ras, ag er mụyn Crist i fab, yn anſoḍfabu
ni trụyr ysbryd yn feibion iḍo, ag yn
etifeḍion o deyrnas nef, y meḍuliaḍ a'r▪
                  
cophadyḍiad o'r maụr ḍaioni hụn ſyḍ nid
yn unic yn yncyphroi ni yụ ụrando yn
ḍyfal: eythyr hefyd i'n ſụmbụlio nii blant i
garu yn tad drachefn, ag i fod yn ufuḍ iḍo,
mae'n rhoḍi hefyd hyder o chụaneg i
ụeḍio, ag i gael a fythom yn i erfyn.
            
            
               D.
               Beth y rydys yn i ḍymuno yn y'r
arch gyntaf?
            
            
               A.
               Yn hon yr ydyn iyn dymuno ar ḍuụ,
gynhyḍu, a chụanegu ynomi, ag eraiḷ bob
peth ar a fo yn aḍas i ogoneḍu yn penaf,
a'n goruchaf dad ni:1. Cor. 10. hyny a gifloụnir pen
fo cyphes y ụir phyḍ, a bucheḍ griſtnogaụl
mor phrụythlaụn ynomi, megis y pair i
eraiḷ hefyd (ụrth ụeled yn gụaithredoeḍ
daf ni) folianu a chlodfoụri y tad o'r nef.
            
            
               D.
               Beth yụ ſyniad nefedụl yr ail arch. S.
deled ini dy deyrnas di?
            
            
               A.
               yrydym yn erfyn ar duụ deyrnaſu o

hono yn yr Eglụys trụy i ras, a chyfiaụneḍ:
ie yn yr hoḷ fyd, dan daflu ymaith o ḍyma
bob gụrthuynebus aḷu,Rom. 5 1. Pet. 2 Iob. 7 a difetha fyn lụyr
bob drụg, heb lau hyn yr ydym y dymuno
ag yn erfyn gael o honomi yn galụ o'r byd
yma, megis aḷa o berindotaeth amylyḍiaeth
orthrụmys,Rom. 8 Mat. 25 a'n ſmudo yn gyntaf oḷ i
deyrnas y gogoneḍ, ar dedụy ḍuch tragoụyḍaụl
i fuụ yno gida Chriſt ai ſaint yn
tragụyḍaụl.
            
            
               D.
               Beth y mae'r drydeḍ arch yn i
gynglhuḍu. S. gụneler
dyeụyḷis di.
            
            
               A.
               Yr y dym yn adolụg aḷu onomi hefyd
ary ḍaear, er yn bod yn ḍirym yn ḍiaḷu,
roḍii ḍuụ ufuḍdod perphaith,Pſa. 102▪
                   megis y
mae'r angelion a phob gụynfydedig yn
gụneythyr yn y nefoed, ag heh fod dim
hyfryttach genym n'ag ymroi dan iụyḷys
duụ meụn ḷuyḍiant a gụrthụyneb,1. Pet. 4▪ Mat. 26 a rhoi'n
pụys, an gorphụys ar hụn fyth, ag

ymụrthod a'n eụylys ni hụn ſyḍ yn
gogụyḍo fyth at y drug.
            
            
               D.
               Beth ſyḍgen y bedụareḍ arch. S. dod i
ni hediụ yn bara beunuḍaụl.
            
            
               A.
                
                  Iobi. 1 Pſal. 39 prou. 50. Yr ydymi megis rhai tylodion a
cherḍotụyr yn dymuno ar laụ aụdur a
phynon hoḷ ḍaioni y pethau ſy'n ḍigon i
gynal beunuḍ y bouyd hun i'r corph.1. Tit. 6 Sef
bụyd a diod a diḷad, a hefyd y pethau ſyḍ
hyles i gynnyḍu boụyd y'r enaiḍ Sef gair
duụ, porthiant ys bryḍol i'r enaid, y ſagroſantaiḍ
efchariſten, y bara hụnụ o'r nef, a
hoḷ iachaụl ſacrafenau eraiḷ y'r Eglụys, a
doniau duụ ſy'n peſci, yn iachau, yn
cyphyrfhau'r dyn ſyḍ oḍimeụn.Matt. 4 Sef yr
ysbryd,Ioan. 6 i fuụ yn ḍa ag yn ḍeḍụyḍ.
            
            
               D.
               Pa foḍy deheḷiry bumed arch. S. maḍe.
i ni'n deledion?
            
            
               A.
               Y ma y rydym yn gofyn cael y'n arloiſi

a'n glanhau, yn fụynaiḍ ag yn haụdg ar o,
ḷychụindod pechod, na'r hum ni eiḷ dim fod
fruntach, ne heuniſach n'ag ef, a chael
maḍau ini y dyledion hyny a'r goſp a
haudaſſom am bechu, a rhag bod y ụeḍi
yn ofer ag yn ḍiphrụyth, ụrth fod y galon
a phig ne meụn meḍụl drụg tu ag at i
gymydog, ef a'rḍodụyḍ at hyn, yn bod
ninau (ụedi rhoi heibio, pob chụant a chas)
yncymodi a'n cyfneſaf, ag yn maḍau i baụb
o eụylysyn calonau yniụed aụnaethont ini.Lucæ. 6 Matt. 6
canys hyn oeḍ eụylys Criſt meụn man araḷ
pen ḍoedai: maḍeuụch ag ef a faḍeuir i
chụi: a thrachefn oni faḍeuụch i ḍynion ni
feḍy'ch tad mo' ch pechodau chụithau.
            
            
               D.
               Beth a gynụys y chụeched arch. Sef na
dụg ni i profedigaeth.
            
            
               A.
               Am fo dy bouyd preſenol hụn megis
milyḍiaeth ar y ḍaear,Iob. 6 Iacob. 1 ụrth fod y'n
yn erbyn ag yn y'n curo y'n ụaſtad trụy
amryụ dynhadiadau ne brophedigaethau,

a'n bod yn y'mphuſtio yn doſt a'r byd a'r
cnaụd ag a Satan,Galat. 5 Ephe. 6 1. Ioā, 2 amhyny yn ḍeḍfol
yrydym yn erfyn trụy ḍiụidrụyḍ a gofal,
cymhorthụy duụ, nid yn unig rhag gadel o
honom i'n gelynion yn gorfod, ag ụrth
hyny cael yn barn:Iacob. 4. 1 Pet. 3. ond hefyd er mụyn
rhoi nerth ini a gaḷu i orfod y cythrel i
ḍiſtrui o'r bydi gosbi'r cnaụd, ag feḷy yn y
diụeḍ i gael yn coroni fal milụyr deụrion
i Griſt heb aḷu i gorfod.2. Tit. 2
               
            
            
               D.
               Beth ſy'n y ſaithfed arch?
            
            
               A.
               Yn ḍiụaethaf ir ydym yn gụeḍio ar
ḍuụ na ḍioḍefo mon coli, a'n barnu ni
ymaiih gid' ar anuụiol druy gledi,Tob. 2 Ecc. 27 a dialeḍ
y byd yma yr hụna fyḍ ụeithiau yn ſyrthio
ie, ar yr hai ḍụyfaụl: ond trụy i ụir ḍaioni
ef yn gụared an achyb ni (fal i bo aḍas i'n
iechyd) o ḍiụrth bob drụg a ḷugụr yr enaid,
a'r corph, yn y boụyd yma, ne'ny byd ſy'n
dyfod. Amen. I deſtiolaethu yn gobaith ni
yn gụeḍio, ag am gael yn gụrando oblegyd

aḍeụid Criſt a ḍyụad:Luc. 11 gofynụch a chụi a
geụch ag o blegid ḍaioni duụ'r tad aḷan o
feſur tu ag attoni,Rom. 16. 1 Ti. ai drigareḍ barod tu ag
at baụb.2. Eze. 18
               
            
            
               D.
               Beth yụ ſụmy pader?
            
            
               A.
               Y pader ſyḍ batrụn perphaith ne
ſampler,Auguſt ſerm. 182. de tm p nid yn unig i erchi, ag i ofyn ḷes, a
daioni: ond hefyd i y dolụg gụared, a noḍfa
rhag pob drụg ag a fles. Y myſc pob daioni
ḷyma'r peth a ḍylid i erchi yn gyntaf: gael
o'r tad o'r nef i glodfoụri, ai ſantaiḍio gen
bob dyn, bob amſer, ag ym hob man: gụedi
hyny cael o honymi gyfran oi deyrnas ef.
Ag yna erfyn arno ef gael yny byd ymay
pethau a fo prophidiaụl i'n dụyn i'r nefoeụ.
O rany corph, ymborth anghenrheidiaụl.
Yn yr ail fan y dymunir y pethau a yrro
ymaith bob cyfryụ ḍrug. Yn gyntaf dim
gụared o'n pechodau lụgụr pob daioni a
phrofedigaethau hefyḍ ſy'n ghụthio, ag yn
ḷithio paụb i bechu. Ag yn ḍiụaeth af

ḍymuno cael yn achub a'n cadụ rhag pob
cledi, a dialeḍ yn y byd yma, ag yn y boụyd
ſy'n dyfod▪
               
            
         
         
            Ynghylch Cyfarchiad yr angel.
            
               D.
               Paham yr ydym yn cyfarch Mair
forụyn mam ḍuụ?
            
            
               A.
               Y'r ydym yn gụneuthur hyny yn benaf,
am fod gairiau'r efengyl,Lucæ. 1 ai ſamplau yn
peri, gan fod Gabriel Archangel, ag
Elſabeth fendigedig mam I fan fedyḍiụr
yn ḷaụn o rady'r ys bryd glan yn yn dyſcu
Ag heb lau hyn, imae arfer, a chytundeb
gụaſtadaụl yr Eglụys, y'r hụn beth a
gadụoḍ paụb o'r ſantaiḍiaụl hen dadau yn
ḍeḍfolaf er hyny hyd heḍiụ yn ụarant
ſiccir i'r cyfarchiad yma.
            
            
               D.
               Para les aḷụn i gael drụyr
cyfarchiad yma?
            
            
               A.
               ụrth y gairiau ymay mae i'ni rybryḍ

o'r maụr daioni, a fu ụiụ geny tragoyụḍaụl
dad i ḍechre drụy V air mam ḍuụ, yngrhiſt
ụrth i roḍi ef i'r byd i bryny cenedlaeth
dyn:Pſal. 150 ag am hyny yn ol dymunion dụyfaụl
archafonau i ḍuụ yngụeḍi'r argluyḍ i
ḍydym yma yn feḍylgar (am y gras a
goụſom drụy Griſt) yn molianu.,Luc. 2 nid yn
vnig mam Grist, ond hefyd duụ'r tad yn
y'r un rhyụ forụyn, ag yn cyḍlaụenu ag
angelion,Ex traditione ealæ. dan ḍoedyd henphych ụeḷ fair
cyflaụn o ras, mae'r argluyḍ gidath di
bendigedig ụyt ti y myſc y merched, a
bendigedig yụ phrụyth dy groth di Ieſu
Griſt. O'r fendigedig fair mam duụ gụeḍia
droſomi bechaduried, feḷy bo.
            
            
               D.
               Mae deaḷt y geiriau yma?
            
            
               A.
               Yn gyntaf dim y ḍydymi (ag nid heb
achos) yn teſtiolaethu yn lyụenyḍ,Gen. 3 Iræ. lib. 3. am y
gras a roes duụ iḍi, ag ụrth teſtiolaethu yn
ḷyụenyḍ, yn canmol y ferch a fu'r ail efa
i ni, gan i ḍi, nid yn vnig, dyn u ymaith
drụy i goruchaffab, yr och meḷdigedig, a

ḍug yr gyntafi'r byd: onḍ hefyd troi o hon
y meḷdith ḍyleḍus i feibion aḍa,Hieron de aſtū. Virg. i fendith
tragoụydaụ Cyflaụn o ras, a rhyụ roḍion
a rhain y ḍoeḍ gụeḍaiḍ anrhegu y ụyry
Mair, fal i byḍai hono yn ḷaụn o ras a ḍarfu
i ḍi adfer gogoniant i'r nefoeḍ, a dụyn duụ
i'r ḍaer, a heḍụch phyḍ i'r paganaid,
diụeḍ ar feiau, trefn iaụn ar ſucheḍ, ag
inion phordiant i gynheḍfau: ag i fod yn
fyr i'roed Mair morrhinụeḍaụl ag i gaḷai i
bucheḍ hi yn vnig fod yn ḍigon o aḍyſcir
holfyd.Ambro
                  Auguſt Mae'r arglụyḍ gidath di, gidath
di yn dy galon gidath di yn dy groth,
gidath di yn dy fru, gidath di yn dy helpu,
gidath di cyn eſcar, gidath di ụrth eſcar,
gidath di ụedi eſcar.Luc. 1 Canys rhinụeḍy tad
ath uaſgodoḍ di, a'r ybryd glan a ḍiſcynoḍ
arnat ti, a'r gair ụedi i ụneuthur yn
gnaud, a ḍoeth aḷan o hono ti megis priod,
oi ſtafeḷ briodaſaụl bendigedig ụyd ti y
myſcy mercheḍ,Ioan. 2 Pſal. 18. oblegyd dy fod yn briod
heb lugru dy forụyndod, a hefyd yn fam
ụrth dy phrụythlondeb, ag am hyny ith

geilụ pob oes, ath alụant fyth drụy ụir
gyfiụnder dydi yn fendigedig.Chriſ. Luc. 1 Merch lan
ymhob moḍ a difagl: yn forụyn cyn eſcar,
morụyn ụrth eſcar, morụyn ụedieſcar, bob
amſer heb lugru,Hieron contra Heluid Auguſt de nat. grat. ag ynlan o ḍiụrth bob
ḷynchụin o bechod: a ḍyrchafuyd uụch ben
yr hoḷ nefoeḍ, a ụnaeth gymaint o les i
ḍynion ụrth roi yḍynt fouyḍ, ag a ụnaeth
efa a anedụyḍ, ụrth i ḷad, o afles. Bendigedig
yụ phrụyth dy gorph di Ieſu Griſt, yr hụn
a dyfoḍ fal blodeun o fair i ụreiḍin, ag ai
rhoes i hun meụn moḍ yn phrụyth i'r
ḍaear,Eſai. 11 ag fal i mae gụinụyḍen yn rhoi ſug, a
nerth oi changhenau: fely y rhoes yntau
phruyth boụyd tragoụyḍaụl yn i aelodau:
yn ụir bendigedig yụ'r groth a ḍug i'r byd
i geidụad:Ioan. 1 Luc. 11 ag yn ḍiphael bendigedig yụ'r
ḍụyfron alanuy do'r nefi fab duụyụſugno.
Ef a ḍodḍ yr Eglụys hyn yma, at y
cyfarchiad. O'r fendigedig fair mam ḍuụ
gụeḍia droſomi bechaduriaid, o herụyḍ yn
bod ni ụrth galyn ol traed yr hen dadau
fantaiḍiaụl, a'n henafiaid, nid yn vnig yn

cyfarch y folianus ar glodfoụrus forụyn,Can. 2
yr hon ſyḍ megis liliy myſc y drain, ond
hefyd yn credu, ag yn aḍef fod y'r un rhyụ
forụyn gụedi i mụyhau trụydotb; rinụeḍ auụ
yn gimaint ag i gaḷ hi brophidio helpu,In liturgia a
chenhiadu i ḍynion truain yn anụedig os
gorchumynant yntụy i hunain ai gụeḍiau
yn phyḍlaụn iḍi hi, a cheiſio yn oſtụngedig
ras duụ ụrth erlynyant i fam gariadus.
Saint Chryſoſtomus ſy'n doedyd. S. fal y
mae'n ụir ḍyledus, ag yn iaụnd y glod foụri
di mam ḍuụ yr hon ụyt fendigedig
traguyḍaul heb yſtaenu ynanrhydeḍuſach
n'ar angylion Cherubin, yn glod faụruſach
heb gyd n'ar Seraphin, yr hon heb lugru a
ḍugost ḍuụi'r byd, fely i'r ydymi yn dy
faụrhau di yn fami ḍuụ.Lib. 2. de Virginitate. Ambroſius bid
i ni megis gụedi i phaintio yn ḍelu, forụyndod,
a bucheḍ y ụynfydedig fair, aḷan o'r
hon, fal o ḍrych i diſcleiriaf ḷun diuairdeb,
a phurfhoḷ rinụeḍ ḍaf. Beth ſyḍ rioltach
na mam ḍuụ? Beth ſyḍ fụy'n diſcleirio na
hono a ḍeụiſoḍ y gụir ḍiſcleirdeb? Beth ſyḍ

ḍiụairiach na hono, heb lugru i chnaud, a
eniḷoḍ fab. Saint Auſtyn. O'r ſantaiḍ Vair
byḍ cynhorthụy i'r truanus,In ſer. de aſsū Virg. helpia'r gụan
galon, ymgleḍa'r ụylofus, gụdia tros y
bobl canlyn tros y r Eglụyſụyr, erlyn
ḍeḍfaụl genedl merch, ſynned paụb dy
gymorth ar a folianaf dy henn: ag nid oes
morgofal na aḷ hono a haeḷoḍ ḍụyn i'r byd
y pris oeḍ i ryḍhau dynion. i helpu ụynt
ụedi i rhyḍau yn fuy na neb. Bernardus y
forụyn yụ frenhinaụl phorḍ drụy'r hon y
doeth yn ceidụaḍ ni, dan ḍyfod alan oi
chroth fal priod oi briod ſtafel. O'r fendigedig
fair, ygyntaf a gafoḍ ras, ag a'niḷoḍ
foụyd mam yr iechyd,De lata dibus Maria Pſal. 1 bid i ni drụy dy help
di phorḍ, at dy fab ḍi fal i bo gụiu gentho
ef, aroed i ni drụo ti yn cymeryḍ ni er dy
fụyn di.
            
            
               D.
               A digon i griſtion i athraụy meụn
phyḍ a gobaith?
            
            
               A
               Y mae'n angenrhiaụl iḍo ef, a fytho

gentho phyḍ a gobaith gael hefyd gariad
perphaith.Mat. 22 Luc. 10 Canys o'r tair yma ynghyd y
mae Paụl yr Aboſtl yn dyſcu. ynaụr y mae
phyḍ gobaith a chariad perphaith yn aros:Pſal. 15 pro. 16
eythyr y penaf o'rhain yụ cariad perphaith:
peth maụr yụphyḍ druy'r hon y gaḷụn
yſmudo mynyḍoeḍ,
                     
                        〈◊〉
                     . Co. a gụnaethyr gụrthiau
peth maụr hefyd yụ gobaith, hon ſyḍ meg is
helmet ne angor ſalfadigaeth, yr hon drụy
edrych ar ḍaioni duụ a maụreḍ y gobruy
a aḍaụoḍ ini,Luc. 10 ſyḍ yn rhoi cyſſur a chonſolyḍiad
y'rhain ſy n gụeḍio, eythyr mụyaf
yụ cariad perphaith a phenaf o'r hoḷ
rinụeḍau, yr hon ni ụyr na meſur na diụeḍ,
ag nid yuynmadel a'r hain ſy'n meirụ, canys
mụy grymyſach yụhi, na marufolaeth,
heb hon ef a al criſtion gael phyḍ a gobaith,
eythyr i fuụ yn daf agyn ḍedụyḍ nid ydynt
ḍigon am hyny y mae Ioan Eug yn doedyd:
y neb nid yụ yn caru, y mae'n farụ peirhon
ai fod yn credu ag yn gobeithio, megis y
gụery don pholion (y'rhain y mae'r efengl
yn ſon am danynt) aḷant fod yn Samplau.
            
            
            
               D.
               Beth yụ cariad perphaith?
            
            
               A.
               Cariad perphaith yụ rhinụeḍ a
doụaḷtụyd ynom o'r nefoeḍ drụy'r hon y
rydymi yn caru duụ, er i fụyn i hunan, a'n
cymydog er mụyn duụ, canys duụy yn benaf
a ḍylid i garu ymhob peth, ag ụuch pen
pob peth,Mala. 2▪ 2. Ephe▪ 2. yn unic eri fụyn i hun, megis
y'rhụn ſy'n oruchaf ag yn tragụyḍaul
ḍaioni,1. Pet. 1 yr hụn ſy'n unic yn cyflaụni n
calonau:i gariad ai anrhydeḍ ef (oni byḍụn
rhyangariedig) a ḍyle fod yn ḍechreuad ag
benod yn eụlys, an hoḷ ụaithredoeḍ Gụedi
hyny ermụyn duụ, ni aḍylem garu yn
cyfneſ af. S. yụ pob dyn, oblegyd y rydym i
gyd yn gyfneſafiaid yụ giliḍ, gan yn bod yn
gyfranol o'r un naturiaeth dynaụl, cyphredinaụl
i hoḷ blant Aḍa, ag o ras duụ
ai dragụyḍaụl ogoniant hụn agyfrenir i
haụb ar y ſy'n i ụḷyſio.
            
            
               D.
               Peſaụl gorchumyn ſyḍ berthynaſaụl
at gariad perphaith.
            
            
            
               A.
               Dau ſy'n benaf y cyntaf ynghylch caru
duụ, ag a oſoduyd aḷan yn yr hen gyfraith,Dent. 6 Mat. 22 Luc. 10 Mat. 12
a'r neụyḍ felyn. (ar d'argluyḍ ḍuụ ath hoḷ
galon, a ath hol enaid, ath hoḷ feḍụl, ag ath
hoḷnerth, ath aḷu. Hụn yụr gorchumyn
cyntaf, a muyaf, a'r ail ſyḍ debig i hụn. (ar
ḍy gymydog. S. dy gydgriſtion, megis dydi
dyhunan, ụrth y ḍau or chumyn ymai mae
cụbl o'r gyfraith yngrhog,Rom 13 1. Ti. 1 ar prophụidi
meḍ y gụir i hun, a hefyd yr Apoctol.
Cyflounder ygyfraith yụ cariad, a phen
ar y gorchumyn yụ cariad perphaith o
galon bur, o chydụybod ḍa, phyḍ ḍy phug.
            
            
               D.
               ụrth bara arụyḍ i dengus gụir gariad
perphaith ef i hun?
            
            
               A.
               Hụn yụ cariad perphaith.1. Ioā. 2 Cadụ o
honom i orchmynion ef ai orchmynion ef
nid ydynt chụaith trụmion, me ḍy gụr oeḍ
hoph gen Griſt.Ioan. 14 Heb laụ hyn, mae Criſt i
hun yn dyſcu, os cerụch fyfi cedụch fyngorchumynion,
yſaụl ſyḍam gorchumynion

genthaụ, ag yn i cadụ, hụn yụ ef ſy'n fyngharu,
y neb am car i a gaiph i garu gen
fy'nhadi, a mine ai carafyntau, ag amḍangoſaffy
hụniḍo, y neb nid yḍiụ yn
fyngharu, nid ydiụ yn cadụ mom geiriau,
ond ni agaụn ụeled y gorchumynion yma
yn orau y'n y deg gair deḍf.
            
            
               D.
               Mae'r moḍ i gyfri'r y deg orchụmyn?
            
            
               A.
                
                  Exo. 2 leuit. 10 Dent. 5 Fal hyn y rydym yn darḷain
ynghyfraith Moyſen, myfi yụ d' arglụyḍ
ḍuụdi.
               1. Ni chai di ḍuụiau eraiḷgar fy'mron i ni
chai di ụneuthyr yt ḍuụ, neu lun dim yụ
aḍoli.
               2. Na chymer henụ d'arglụyḍ ḍuu yn ofer.
               3. Copha ſanteiḍio y dyḍ Sabaoth. S. dyḍ
y gorphoụys.
               4. Anrhyḍedaf dy dad ath fam fal i byḍi
hir hoedlog, ary ḍaear a ryḍ d'arglụyḍ
ḍuụi ti.
               5. Nalaḍ.
               
                  
6. Na ụna odineb.
               7. Na ledrattaf.
               8. Na ḍụg di gam deſtiolaeth yn erbyn dy
gymydog.
               9. Na chụenych ụraig dy gymydog.
               10. Nai dy, nai dir, nai ụenidog, nai
ụenidoges, naii ych, nai aſen, na dim ar
aſyḍ eiḍo.
            
            
               D.
               Beth yụ achos y rhagḍoediad, ar
ḍechreuad yma, myfi yụ d'arglụyḍ
ḍuụ di?
            
            
               A.
               ụrth ḍechre'r deg gorchumym, mae
duụ yn dangos, ag yn dụyn ar ḍeaḷt i
frenhinaụl foụreḍ i hun, fal i byḍe vn y
cyfreithiau aụdurdod ụiụ, a gụarḍedig i
thorri. Cans mae mor ḍiragrith ụrthym i
ag y byḍe raid (os mynụn i fyth fod yn
gadụedig) i fod ynḍdrych, ag adnabod i eụḷlys
ef yma,Rom. 8 megis meụn drych gloeụ, a chụedi
gụybod, fod y gyfraith yn ſanteiḍiaf ol, i
chadụ drụy ysbryd criſt yn ḍyfal, o blegyd

y'r hụn a ụnaeth yn cyfraith ni ſyḍ, nid yn
vnig yn gorchusmyn, ond hefyd yn aḍo i
fendith,Pſal. 83. ai help yụ chyfloụni, mi a rof (meḍ
ef) f'yſpryd i yn ych myſc, ag a ụanaf, i chụi
rodio yn fyngorchumynion,Eze. 36 a chadụ, a
gụaithio fynghyfraith i, ag am hyny Criſt
hefyd ụedi iḍo orchumyn, cymerụch
arnoch fy iaui,Matt. 11 a atḍodoḍ rhag achụyn
o neb fod hon yn rhy drom, fy iau i ſyḍ
hyfryd,2. Cor. 6 am baych ſyḍyſcafn, i'rheini, yn
ụir, y ſyḍ drụy rad yr ysbryd glan, yn
rhodio meụn cariad perphaith ḍiphug.
            
            
               D.
               Beth yụ deaḷt y gorchumyn cyntaf?
            
            
               A.
               Y mae yn gụareḍ,Leuit. 1 Eſai. 40 Dent. 18 Eccl, 34 ag yn barnu yn ḍrụg,
ụaſnaethu, ag a ḍoli gauduụiau, ag arferu
migmars, hudolieth, a deụiniaeth drụy
alụ a'rgythreilied, a phob gụan, ag oferaiḍ
goel. Heb laụ hyn, ymae yn dyſcu, ag yn
gorchumyn,Marc. 12 1. Cor 8 Mar. 12 1. Cor. 8 na chymerom i yn ḷe duụ
greadur yn y byd er daed fo, ond credu ag
aḍef fod un gụir dragụḍaụl, ag anfeſuraụl

ḍuụyn vnig, i'r hụn y dylid rhoi y mụyaf,Dent. 6 Mat. 4 Eſai. 44 Oze. 13
a'r penaf anrhydeḍ, a eilụ'r groegụyr,
latria. Sef aḍoliant, a hyn a fyḍ ụrth
anrhydeḍu, a galụarno ef a gụeḍio, ag aḍoli
ef (uụch ben pob peth) y daioni goruchaf,Ephe. 4 a
mụyaf, hụnụyụ'ry creaụdur, y prynụr, y
ceidụad, yr un, ar difarụedig ḍuụ, yr hụn
yſyḍ uụch ben paụb yn ḷyụodraethu pob
peth, ag ynomigyd.
            
            
               D.
               Gen hyny pa foḍ y'r ydym yn anrhydeḍu,
ag yn galụ ar y ſaint?
            
            
               A.
               Mae ſaint Aụstin yn atteb, fod
criſtnogion bobl yn molianu,Lib. 2 confanſtu. ag yn cophau
y Marthyriaid drụy ḍeḍfol ụaſanaeth yn
i harferaụl ụiliau yn gyntafi gyphroirhai
yu calyn, ag heb laụ hyny i gael cyfran oi
rhyglyḍiau,Damas. lib. 4 a hefydoihelp, drụy i gụeḍiau.
A'r peth a ḍyoedụdy yma, ynghylch y
marthyriaid a berthyn, at yr hoḷ ſaint ſyn
teyrnaſugida Chriſt,Rom. 8 nid er mụyn i anrhydeḍu
hụynt, megis duụiau, fal y mae'r

pagani aid yn arfer, na chụaith fal duụ
ſanteidiaf o'r ſaintiau, ond meụn moḍ, a
graḍ ſyḍis o laụer, hyny yụ i hanrhydeḍu
ụynt, megis anuyliaid ceraint, a meibion,
ag etifeḍion i ḍuụ, a chyd etifeḍion a Criſt,
a ḍeụiſuyd o flaen eraiḷ, ag a farnụyd yn
ḍedụyḍaf, heb laụ hyn, yn gimaint ag y
maent uy yn berpheithiach ymhob cariad,
a rhinụeḍ, a phob gogoniant nefol, nag i
gaḷaſſent fod ymayny cnaụd, am hyny y
maent yn erlyn: ag yn helpu yn cadụ ni yn
ụeḷ,1. Cor. 13. ag megis ag ir ydymiyn i caru (fal i
dylem,2. Cor uụch ben paụb ar y ḍaear dan ḍuụ,
feḷy i'r ydymi yni hanrhydeḍu, ag ụrth
gariad criſtnogaụl yn gụeḍio arnynt ụedi i
mụyhau,Augu
                        •
                      li. 10. confauſt. Amb. 1. de v duis. Euſe l 4. Hie. ad rip
                        •
                      Baſil. d
                        •
                      40. ai codi i gyſtal a chimaint o
urḍas: ond fyth dan hyn o amod, gadụ o
honomi yn gụbl y ḍyledus anrhydeḍ, a'r
gụſaneth penaf (i'r hụn a'lụaſom yn latreia)
i ḍuụ goruchaf, ag i Griſt yn tynguhefeḍụr
a galụ ar y ſaint yn y moḍyma: ſyḍ cyn
beḷed o ḍiụrth doụḷu gogoniant Criſt yn
ceidụad,Marti
                        •
                      Pſal. 6 Ioan. 1
an arglụyḍ ni, ar peth ai hegluraf,

ag ai maụrhafie ag ai chụanegaf yn fụy: o
herụyḍ yn hyn o beth y mae rhagoraụl
rinụeḍ Criſt yn prynụr ni,
                     
                        •
                     ſal 129 Chriſo 10.41 ii Gen. 
                        •
                     6. Exod. 2. 4. Reg. 19 
                        •
                     . ma. 5 
                        •
                     afilius Chriſo. Augu. Ambr. 
                        •
                     ernar. Theo. 
                        •
                     hin. POaulū. Chryſ. 
                        •
                     n miſſa. di ogoniant yn
diſcleirio, gen i fod ef, ai ụeled ef, yn aḷuaug
yn ogoneḍus, yn ụrthfaụr, nid yn vnig
yntho i hun, ond hefyd yni ſaint, cans ymae
i hunan yn anrhydeḍu ụynt. ag yn mynu i
bod yntụy meụn maụr anrhydeḍ yn y nef,
ag ar y ḍaear, o blegyd hefyd roḍi o hono
eſ, laụer o bethau, a maḍau yn fynych i'r
hai ni haeḍent, ụrth ḍymuniant, agermụyn
y'rheini, megis mae oi ụeleḍ yn Abraham,
Iſaac, Iago, Dafyḍ a Hieronnas y'rhain
ụedi i marụ, abrophiḍiaſont, ag a helpaſont
y byụ megis y ḍydymi yn darḷain.
                     
                        •
                     iaron 
                        •
                     ontra 
                        •
                     gilan. Am hyn
y mae'r dyſcedig dadau, ar duụiol henafiaid
pen ſoniant, am y ſaint yn i galụ hụynt yn
fynych yn helpụyr,
                     
                        〈…〉
                      fino
                     
                        •
                     us Iſ. 2 
                        •
                     icena. 
                        •
                     uſeb. 
                        •
                     iceph yn erlynụyr, an diphynụyr
ni: Ag nid heb achos, gen fod
gụeḍiaụ'r ſaint (pen erfynir hụynt yn
oſtyngedig, ag yn ḍuụiol yn enụ Criſt) yn
helpu ḷaụer o bobl, fal y mae'r gụaithredoeḍ
yn dangos, ag yn teſtiolaethu beunyḍ, ag

ḷyma'r deḍfolrụyd a oeḍ gynt yn ụaſt adaụl
ty ag aty ſaint, agy ſyḍetto yn y'r iaụnphyḍ
Eglụys, yr hon ḍyſcy mae'r gụyr catholig
yn i chadụ fyth, megis un a ḍanfonuyd o
laụ i laụ, ag a ſicraụd drụy ſeneḍau ſanteiḍiaụl,
a chytundeb yr hen dadau, a ſiamplau
diamheus, chụrned a chinḍroged yr
heretig vigilanſus, ai ḍyſcyblion anedụyḍ,
y'r hain a farnụyd er ys hir o amſer yn
yſcumun elynion i Griſt ai Eglụys.
            
            
               D.
               Y diụ'r arfer gymradụy ynghylcb
del ụau Crist, ai ſaint yn erbyn y
gorchumyn cyntaf?
            
            
               A.
               Nagydiụ ḍim,Barue. Den. 4. leni. 1▪
                   am nad ydymyn aḍoli
y delụau cerfedig, y preniau, ar cerrig
megis rhyụ duụiau fal yroeḍ ypaganiaid (a
hyny mae'r gorchumyn yn i ụarḍ yn benaf)
ond meụn arfer griſtnogaul, a dụyfaụl
feḍul i ḍyd ym yn anrhydeḍu Criſt i hun,
ai ſaint yn y ḷe i bo i ḍelụau ụedi i goſod
aḷan i dụyn hụynt ar gof i ni. feḷy i mae'rGreg. lib. 6 epiſt.
                  
Eglụys breſenaụl,
                     
                        •
                     amas. 
                        •
                     ib. 4. a hefyd y'r hen, drụy
faụr gyttundeb, yn dyſcu, dan orchumyn
attomi, y dụyfaụl, a'r anrhydeḍus ḍelụau
megis y'rhai a goụſomi oi harfer drụy
orchumyn, ag angoſoḍiad y'r Apoſtolion,
agi'r ydyminau yn i dal, ag yn i cadụ
rhag ḷaụ ụedi cadarnhau drụy ſantaiḍ
fendigedig ſeneḍau'r tadau.
                     
                        •
                     ynal. Nicæn. Am hyny y
mae camopinion a chiliorni yr Iconiclaſtlaid
ụedii farnu yn yſcumun, canys
yr hain ni ụnaent ragorieth rhụng delụ
Griſt, ai ſaint, a ḷun un o'r gauduụiau ag
nid oeḍ gen yrhain feḍụl na ḷygaḍ, ar yr
amſeri doeth gras,
                     
                        •
                     hilip. 2 a chyfraith neụyḍ, yn
yr hụn amſer y rhoes duụ i hun ụedi
ụnenrthur yn ḍyn, i ḍelụ ai lun i hunan a
ụnaethai yn y dechre, amdano: ag yn hono
i'r ymḍangoſoḍ ef ihun i ninau.
            
            
               D.
               Beth y mae'r ail gorchumyn
yn i ordinio?
            
            
               A.
               Mae ef yn gụarḍ camarfer henụ duụLeui. 20
                  
yn ḍianrhydeḍus, fal y byḍ yr an udonụyr
a'r dirmygụyr ſy'n tinguyn ḍiachos,Zach. 8. Eccl. 15 i duụ,
a'r ſaint, agi'r pethau bendigedig, yn erbyn
y gorchumyn, bid ych ymadroeḍ chụi ie ie,
nage nage,Math. 5. locobi 5 Pſal. ag y mae hefyd yn erchi i ni roi
(drụy iaụn arfer yn tafod) barch maụr i
henụ duụ, a chadụyn ḷụ, ag arfer gair duụ
yn anrhydeḍus.
            
            
               D.
               Beth y mae'r trydyḍ gorchumyn
yn i erchy?
            
            
               A.
               Mae'r trydyḍ yn erchi,Exo 30 leu. 3. Hier. 17 treilio'r
Sabaoth. Sef y dyḍ gụyl yn yr Eglụys,
yngụaſanaeth duụ, ef a fyn fely i'r enaid
ynafod yn rhyḍ, o ḍiụrth bob gofal, fal y
gaḷo i oſodi hun yn ḍirụyſtr, i dalu i ḍuụ
ụaſanaeth dyledus o ḍifeụn, ag aḷan, meụn
phyḍ, a gobaith, a chariad perphaith, ef a
fyn hefyḍ i ni, yn ḍirụyſtr fyfyrio daioni
duụ, ag arferpethau bendigedig, a gụeḍio,
ag aḍoli duụyn olau, gida'r hai eraiḷ drụy'r
ysbryḍ,Ioan. 4 a gụirioneḍ, ymae hefyd yn gụarḍ
ḷafurio ḍyḍ gụyl, a gụaitho gụaith bydol,

ond cadụ ſantai ḍiaụl ſegurụch, dan fyned
i'r Eglụys, agụrando,De cōſ. diſtin. 1. & 3. opheren, a phregaeth
megis ag fal y mae'r Eglụys yn deaḷt y
gorchumynyma.
            
            
               D.
               Mae yn fyr ſụm y tri gorchumyn yma?
            
            
               A.
               Y tri gorchum yn cyntaf yma (y'rhain
ſy o'r dabl gyntaf) ſy'n dyſcu talu gụir
anrhydeḍ i ḍuụ, o ḍifeụn, ag aḷan. Sef o
difeụn ar galon, ag o ḍialan an tafod, ag an
gụeithred ụrthym ny hunan, a chida'g
eraiḷ. A'r ſaith erail ſy'n calyn a elụir
gorchmunion yr ail dabl, a atḍodụyd am
hyn, i dangos yn diụti ni, tu ag at yn
cymydog.
            
            
               D.
               Beth ymae'r pedụeryḍ gorchumyn
yn i roi aḷan oi gadụ?
            
            
               A.
               Yn hụn y mae dyſceidiaeth i blant,Ephe. 6 Rom. 13 Heb. 13 1. Tit. 6 1. Pet. 5. ag
i ḍeiliaid, paḍ foḍ y dylent i harfer i hun tu
ag at i tadau, ai penafied ai penaithiaid. S.
yụ paụb ar a fo meụn urḍas, a gaḷuadigaeth
ụnch i pen hụynt, yn dụyn ſụyḍau bydol n'e

eglụyſig, ai bod hụynt yn rhụymedig i
ḍangos i'r hai bach, igụaſanaeth, help.
ag vfuḍod, nid yn unig ai calonau ond
hefyd ai tafodau, ag ai gụeithredoeḍ. Ag
o'r tu araḷ, y mae yn gụarḍ anfod loni, neu
driſt au meụn moḍ yny byd, nag ar air, nag
ar amnaid, nag ar ụaithred, y ſaụl a fo
uụch i pen meụn vrḍas.
            
            
               D.
               Beth ſy'n y pumed gorchumyn?
            
            
               A.
               Mae ef yn gụarḍ (nid yn unig:Math. 5 Dent. 5 ḷaḍiad
corphoraụl, a phob trais ſy'n gụneuthur
niu ed i gorph a boụyd yn cymydog, ond
hefyd dig a chas, malais, a chynfigen, ae
phob rhyụ eụlys ſy'n tueḍu i friụo yn
cymy dog, agi mae yn erchi gụaredougrụyḍ
calon,Rom. 12 Ephe. 4▪ Coloſ. 3 mụynder, trigarogrụyḍ, boneḍigeiḍrụyḍ,
difalchder, cymụynaſrụyḍ, agoḷụng
yn haụḍ dros gof yn cam, ag na ḍymunomi
ḍial yn cam, ond maḍe o baụb yụ gyliḍ, fal
y maḍeuoḍ duụ i baub drụy Grist.
            
            
               D.
               Beth ſyḍ gen y chụeched gorchumyn?Matt. 5 1. Cor. 6
               
            
            
            
               A.
               Mae'n gụard torri priodas, a phob
godineb,Math. 5 Ephe. 4▪ & 5. a chydgnaụd anghy fraithlaụn, a
budur anḷadrụyḍ, ef a fyn hefyd, ochel: a
thorri ymaith yr achofion a fyḍ yn
cyphroi, ag yn niagu anḷadrụyḍ y cnaụd,
fal ymae geiriau ſerth, camadau buſteleḍ,
menidiau amụair,5. Petr. 2 1. The. 4 Heb. 13 Tob. 5 Eſa. 2. Eecl. 9 1. Ti. 2 1. Pet. 3 ag yngụrthụyneb hyn,
i mae ef yn erchi phydlondeb calon meụn
meḍụl, a chụant, a diụeirdeb corph yn y
tafod, yr ụyneb y ḷygaid, y cluſtiau, a'r
teimladau cyflaḍ, ag o fod yn fyr, yn hoḷ
ymḍygiaḍ, a thrụſiad y corph.
            
            
               D.
               Beth y dis yni ḍyſgu yn y ſaithfed?
            
            
               A.
               Yrydis yn gụard yma ymhob moḍ
gymeryd,Ephe. 4 1. Cor. 6 Lucæ. 9 1. The. 4 a pherchnogi yn anghy freithlon
ḍafun araḷ, megis y mae drụy ledrad drụy
drais, drụy uſurieth, drụy elụ anghyfreith
laụn, drụy ḍicheḷḍrug, a thrụy bob bargen
ar y gụnair y niụed i gariad perphaith
criſtnogaụl, ag i ſomir yn cymydog, yn
erbyn hyn,1. The. 4 Lucæ. 6 Eze. 17. mae rgorchumyn yn erchi cadụ
cyfionḍer ymhob trapherth, a marſiandiaith.
A phrophidio'n cymydog, os byḍḷe,

ag amſer.
            
            
               D.
               Beth ſyḍo feụn yr ụythfed gorchumyn?
            
            
               A.
               Y mae'n gụard dụyn cam, a thụyḷodrus
dyſtiolaeth a rụyſtro meụn moḍ yn y byd
gyfioụnder yn cymydog ger bron uſtus, ne
aḷan o'r gyfraith lechuino i henu daf, fal y
mae arụainụyr chụedlau,Exod. 1. Leui. 13 Dent. 9 abſenụyr,
ḷyshenuyr, a gụenieithụyr yn arfer, ag o
fod yn fyr,Iacob. 
                        〈…〉
                      1. Pet. 2 Ephe. 4 Iacob 
                        •
                      Ephe. 
                        •
                      p10. 17 & 18 Matt. 1 Coo. 
                        •
                      Ephe. 
                        •
                     
                   mae'n dehol ag yn dychymig
celụyḍ, a phob cam arfer tafod yn erbyn i
gydgriſtion, y mae hefyd yn erchi doedyd
yn ḍaf, ag yn gymheſuraụl ynghylch yn
cymydog. Sef yn berthynaſaụl i ḍiphin, ai
helpu ef yn ḍi phug yn diſomiant, ag yn
ḍiḍicheḷ.
            
            
               D.
               Beth ſy'n y ḍau orchumyn ḍiụaethaf?
            
            
               A.
               Y mae' nt hụy yn gụarḍ chụant i ụraig,
agi ḍaf gụr araḷ,Dent. 5 Eccl. 5 fal y dylemi ochel (nid yn
unig gụraig gụr araḷ, a bargenion anghyfreithlon,Matt. 5 1. Th. 4.
a gụaneythur cam gole, ag
amlụg, ond hefyḍ meḍulio, ag amcanu
gụaneythur drụg i neb mae'nthụy yn

erchi pureiḍrụyḍ calon, ag cụḷys da di freg
tu ag at baụb, fal y dymunomi o eụḷys yn
calonau y pethau afo er ḷes,
                     
                        •
                     acob. 1 
                        •
                     aiæ 1. a phrophid in
cymydog, ag fyth na chytunom a chụant i
ụneythur y cam ḷei'f aḷau fod, i eraiḷ.
                     
                        •
                     phe. 4 
                        •
                     olof. 3 
                        •
                     ccl. 18
               
            
            
               D.
               Mae penod y deg gorchumyn?
            
            
               A.
               Cariad perphaith, a hụn meụn dau foḍ,
y mae'r ḍụy dabl yn yr hain y mae'r gorchmunion
yma ụedi' ſcrifenu (a ḷaụ ḍuụ) yn i
aſod aḷan,
                     
                        •
                     uguſt 
                        •
                     . 2 
                        •
                     ip. 
                        •
                     xod. o blegyd y mae' gorchmunion y
dabl gyntaf yn dyſcu pethau perthynaſaụl
at gariad duụ, a gorchmunion yr ail dabl
yn dyſcu beth ſy'n perthynu at gariad yn
cymydog. Agfal dymagariad duụ cadụ o
honomi i orchmunion ef,Ioan 5 cans y neb ſy'n
doedyd i fod yn caru duụ ag heb gadụ i
orchmunion, celụḍog yụ, ag nid oes mor
gụir yntho ef, a'r neb ſy'n cadụ i air ef,Ioan 2 yn
hụn yn ụir y mae cariad perphaith duụ:
ụrth hyn i'r ydym mi yn guybod yn bod
yntho ef, duụ ſyḍ gariad perphaith a'r neb
ſy'n trigo ynghariad perphaith ſy'n trigo
yn nuụ, a duụ yn tho yntau, meḍ Iefan y'r

Apoſtol:1. Ioā. 
                        •
                     
                   Ag am hyny iaụn i doedụyd,
teſtyolaeth cariad perphaith yụ dangos y
ụeithred.Greg. inhom
               
            
            
               D.
               Pa foḍ i'r adaụeinir arụyḍion, a phriodaụl
ụeithredoeḍ cariad perphaith?
            
            
               A.
               Cariad perphaith ſyḍ ḍioḍefgar,
gymuynaſgar, ni chynfigenaf ni unaf yn
anfoḍol, nid ymchụyḍaf, nidyụdrachụanog
irụyſc,1. Co. 1 a ſụyḍau, ni byḍ in ceifio i olud i
hun, ni ḍigir yn haụḍ, ni feḍulia f ḍrug, ni
laụenhafụrthanụireḍ, ondefagydlaụenhaf
a'r gụir, ef a ḍeoḍef bob peth, ef a gredaf
bob peth, ef a obeithaf bob peth, ef a fyḍ
fodlon i bob beth,Rom. 
                        〈◊〉
                     
                   hyn a ḍoụad ſain Paụ
penoeḍ yn nynu o gariad criſt: Am hyn
deụis y boụyd (meḍ gair duụ) fal i gelych di
a'thiliogaeth fuụ, a charu d'arglụyḍ ḍuụ, a
bod yn ufuḍ yụ air ef,Den. 3 a glynu ụrtho ef,
canys ef yụ dy foụyd ti, a hyd dy ḍyḍiau
di: ag fali geḷych di yn fyr gael athraụaeth
Criſt yn cy datteb a'r hen gyfraith:Mat. 1
                        •
                      Luc. 1
                        •
                     
                   os myni
di entrio i'r boụyd cadụ'r gorchumynion,
gụnaf hyn, ag dydi a fydi fuu.
            
         
         
            
               
Y. darḷeụr haụḍgar
Na ryfeḍaf dim, fod ḷaụer o faiau gụedi
diainc ụrth breintyo y ḷyfran yma. Canys
y preintiur oeḍ mor ụrthnyſig, ag mor
ḍruganụydys, megis na dioḍefau i geryḍu,
na daụgio i Vaiau: hefyd gan ụeled honof
yr amryụ o orthographau ſy'n ymyſc ni,
rhai yn arfer dd. ll. a uu. eraiḷ i ochel
dublu'r un ḷythyren yn rhy fynych, ſy'n
cyſyḍtu. H. gidaphob un o honynt: A chan
ystyrio fod hyny yn ụrthyn, yn anharḍ ag
yn anụeḍaiḍ, gụelais yn ḍaf galyn yr
arḍerchaug Athraụ D. Gryphyth Robert
Canon o Dinas Mylen, gụr a haudau glod
a maụl traguyḍaụl, am i rinụeḍau, i ḍyſc, i
ụybodaeth, ag yn anụedig yn yr iaith
gymraeg, hụn yn i lyfr o iaụn yſcrifenydiaeth,
ſy'n athraụy roḍi pric ne titl dan
bob un o honynt, yn ḷe i dublu, drụy galyn
yr Heḍbraiaid yrhain ſy'n arfer yn i hiaith
ḍublu ḷytherenau agyn ḷe i dublu, y mae'ntuy
yn arfer y pric yma hụn a alụant
Dages. Guydor.
            dd. ḍ. ll. ḷ. uu. ụ. ff. Ph.
            
         
      
   