
      
         
            
            
            Y CATECHISM NEV ATHRAWIaeth Gristianogawl, rhwn y mae pob plentyn y ddyscu, cyn iddo ef gael y vedydd Episcob: neu y dderbyn yr Cummûn bendigedig.
            Imprinted at LONDON.
            M.DC.XVII.
         
      
      
         
            
            
            Y CATECHISM neu athrawiaeth Gristianogawl, rhwn y mae pob plentyn y ddyscu, cyn iddo ef gael y vedydd Episcob: neu y dderbyn yr Cummûn bendigedig.
            
               HOLI.
            
            
               
                  BEth yw dy enw di?
            
            
               ATEP.
            
            David. neu W. &c.
            
               H.
            
            
               Pwy a roddes y ty yr enw hwnnw?
            
            
               A.
            
            Vyn-hadeu bedydd am mammeû bedydd wrth vy medyddio, pan im gwnaethpwyd yn aelod i Grist, yn blentyn i Dduw ag yn etifedd

o teyrnas nef.
            
               H.
            
            
               Pa beth a wnaeth dy dadeu bedydd, ath vammeu bedydd yr amser hwnw trossot?
            
            
               A.
            
            Hwy a addawsout ag a eddûnassant yn vy enw i tri pheth: yn gyutaf, mae ymwrthodwn ar Diawl, ai holl weithredoedd balchedd a gorwagedd y byd drwg, a holl pechadurys whantaû y cnawd. Yn ail mae y credwn holl byncaû Fydd Grist. Ag yn drydydd mae y cadwn i, sanctaiddiol wyllys Dûw ai orchmynnion: ag y rhodiwn i ynthynt, holl ddyddiau fy mywyd.
            
               H.
            
            
               Anyd wyt i yn tibied dy vod yn rhwymedig i gredû, ag i wneuthyr megis ag y addawsont hwy trosot?
            
            
               A.
            
            Ydwyf yn wir, a thrwy nerth Dûw velly y gwnaf. Ag om calon ydd wyf yn rhoi diolch in Tad Nefawl am iddo vyng alw, i cyfryw y tragwyddol Iechydwriaeth hon trwy Iesu Grist eyn Iachawdwr. A mi addeisyfaf ar Dduw roddi i mi râs, modd i gallwyf aros yn y Iechydwrieth hon, oll ddyddiaû vy einioes.
            
               H.
            
            
               Adrodd i mi bynciaû dy Fydd?
            
            
            
               A.
            
            Credû yr wyf yn Nûw, y Tad oll allûog, Creawdwr nef a dayar.
            Ag yn Iesu Grist i vnig vab ef, yu Arglwydd ni. yr hwn a genetlwyt trwy'r ysbryd glân, ac a aned o Vair vorwyn. Y ddioddefodd dan Pontius Pilatus, a groes-hoeliwyd, a vû varw ac a gladdwyd. Descemodd i yffern. Y trydydd dydd ve a cyfododd oddiwrth y meirw. Ef a dderchavodd ir nefoedd. Ag y mae ef ein eiste ar ddeheulaw Ddûw Dad oll allûog: odd yno y daw i varnû byw a meirw.
            Credû ydd wyf yn ir Ysbrid glân. Bod Eglwys lân gatholic: Cymmûn y Saint: Maddeûaint pechodeû: ailgyfodiad y cnawd, ar bywyd tragywyddawl. Amen.
            
               H.
            
            
               Pa beth yr wyt yn i ddyscû yn bennaf, yn y pynciaû hyn oth Fydd?
            
            
               A.
            
            Yn gyntaf, ydd wyf yn dyscû credû yn Nûw dad, yr hwn am gwnaeth i ar holl vyd.
            Yn ail, y credû yn Nûw vab, yr hwn am prynodd i phob rhyw ddyn.
            Yn drydydd, y credû yn Nûw yr Yspryd glân, yr hwn sy yn vy sancteiddio i, ac holl ddewisedig pobl Dduw.
            
            
               H.
            
            
               Ti ddwedaist ith dadeû-bedydd ath vameû-bedydd addaw trosot: mae y cedwyd ti orchymynnion Dûw. Dywed gan hynny i mi, pa sawl vn y sydd o hanynt?
            
            
               A.
            
            Dec.
            
               H.
            
            
               Pa rai ydynt?
            
            
               A.
            
            Y rhai a lefarodd Dûw yn yr vgeinfed bennod o Exodus, gan ddywedyd?
            
               I. MyFi ywr Arglwydd dy Dduw dy, yr hwn ath dwgodd dy ymaes o dir Egipt, allan o duy y caethiwed. Na vidd y ty dduwiaû eraill onyd myfi.
            
               II. Na wna yt dy hûn vn ddelw gerviedig, na llûn dim ys ydd yn y nefoedd vchod, neu yn y ddaer isod, nag yn y dyfroedd dan y ddayar: na chrwm iddynt ag na addola hwynt, Cans myfi dy Arglwydd Ddûw di, wyf Ddûw eiddigûs, yn dial pechodaû y tadeu ar y plant, hyd y drydedd ar bedwaredd genhedlaeth or rhai am casaant i, ac yn dangos trugaredd i vilioedd or rhai am carant i, ac a gadwant ving-orchyminion i.
            
               
               III. Na chymer enw yr Arglwydd dy Dduw yn ofer, can ny bydd ef yn aneûog gan yr Arglwydd, yr hwn agymero i enw ef yn ofer.
            
               IIII. Coffa y dydd Sabbath, y cadwef yn sanctaidd. Chwech diwrnod, y cey dy weithio a gwneûthyr dy oll waith: Ond y saithved dydd yw Sabbath yr Arglwydd dy Dduw di. Ar y dydd hwnw, ny chay dy wneuther dym gwaith: tydi, nath vab, nath verch, nath wâs, nath vorwyn, nath anivail, na dy ddyn dierth yr hwn a sydd o vewn dy byrth di: Cans mewn chwech diwarnod y gwaneth yr Arglwydd nef a daiar, y môr ac oll y sydd ynthynt, ac y gorfwyssawdd y saithved dydd: o erwydd hyn, ve vendithiodd yr Arglwydd y dydd Sabbath, ac ay sanctaeiddiodd ef.
            
               V. Anrhydedda dy dad ath vam, val y bo dy ddyddieu yn hir ary tir yr hwn y mae yr Arglwydd dy Dûw, yn rhoddi y ti.
            
               VI Na ladd.
            
               VII. Na wna odineb.
            
               
               VIII. Na ledrata.
            
               IX. Na ddwg gam destoliaeth yn erbyn dy gymodog.
            
               X. Na chwenych duy dy gymodog, na chwenych wraig dy gymodog, nai was, nai vorwyn, nai ych, nai asen na dim ysydd yn helw dy gymodog.
            
               H.
            
            
               Beth yr wyt yn 1 ddyscû yn bennaf, yn y gorchy mynion hyn?
            
            
               A.
            
            Yr ydwyf yn dyscu dau beth: vym dled tû ag at Ddûw, am dled tû ag at ving-hymodog.
            
               H.
            
            
               Pa beth yw dy ddyled tù ag at Ddûw?
            
            
               A.
            
            Vy-nyled tû ag Ddûw yw, y gredû yntho ef, y ofni ef, ag y garû ef am oll galon, am oll veddwl, am holl enaid, ag am holl nerth. y addoli ef, y roddi diolch yddo e, y ossod vy holl ymd dyried yndo ef, y weddis arno ef, y anrhydeddu y sanctaiddid enw ai air, ag y wasanaethû e yn gowir, holl ddyddiau vy einioes.
            
               H.
            
            
               Pa beth yw dy ddyled tu ag at dy Gymodog?
            
            
               A.
            
            Vy-nyled tu ag at vyng-hymodog yw, y garû e vel vy hûnan, ag y

wnethyr y bob dyn val y dynimynwn i, yddaw yntaû, wneûthyr i mineû. y garû, anrhydeddu, a chymorth fyn hâd am mam. Y anrhydeddû, ag y vod yn ûvydd in Brenhin ai swyddogion: Ymddarostwng in hol rheolwir, Athrawir, ysbrydol vugeilied, a meistri. Y ymddwyn vy hûnan yn ostwngedig, gan berchi pawb om gwell. Y wneuthyr drwg i neb mewn gair na gweithred. y vod yn gowir ag yn gyfion ymhob peth a wnelwyf. Na bo na châs na digassedd yn vinghalon ineb y cadw vinwylaw rhac chwilenna a lladrotta, am tavod, rhag dwedyd drwg, celwydd, ag enlhybiaeth. Y Cadw ving-horph mewn cymedroldeb, syberwyd ag honestrwydd. Nyd y chwenychû na dei syf golud neb arall, onid y ddyscû a llavirio mewn modd cowir, y geisio enill vy mowyd, a gwneûthyr a ddylwyf, ym-mharyw fuchedd bynac, y gwel Dûw vod yn dda im galw am gossot i.
            
               H.
            
            
               Vy anwyl plentyngwybydd hyn, nad wyt o hanot dy hûn yn abl y wneuthyr y pethau hyn: nag y rhodio yn orchyminion Duw, ai wasanaethy ef, heb y rinweddol râs ef, yr hwn rhaid y

ty ddyscu beûnydd y alw am danaw trwy ddyval weddi: Am hyny gad y mi glywed os medry ddywedyt gweddi yr Arglwydd.
            
            
               A.
            
            Ein Tâd yr hwn wyt yn y nefoedd, sanctaiddiol a vo dy enw. Delet dy dirnas. Gwneir dy wyllys yn y ddaiar megis ag i mae yn y nefoedd. Dyro y ni heddyw eyn bara beunyddiol. A maddeû y in eyn dyledion, megis i maddeuwn nineû ein dyledwyr. Ag nag arwain ni y provedigaeth, ond gwared ni rhag drwg. Canys Ti a bieu yr dyrnas, ar Nerth ar gogoniant yn oes oesoedd. Amen.
            
               H.
            
            
               Pa beth ydd wyt ti yn ei erchi ar Dduw yn y weddi hon?
            
            
               A.
            
            Yddw vi yn deisyf ar vy Arglwydd Dduw ein Tad nefawl, yr hwn yw rhoddwr pob daioni ddanvon y râs y my ag y holl ddewisiol pobl: val y gallom y anrhydeddû ef, y wasanaethû ef, ag vfyddhau iddo ef megis ag y dylem. Ag yddwyf yn gweddio ar Ddûw y ddanfon y ni bob peth rhwn y sydd anghenrheidol in emidiaû ag in Cyrph: ag y vod yn drugarawg wrthym, ag y vaddeû y ni ein pechodau. A bod yn teilyng

gantho yn cadw an ymddiffin ni ym hob enbeidrwydd ysbrydol, a chorphoral: ag yddo ef yn cadw ni rhag pob pechod a drwgoni, a rhag yn gelin ysbrydol, a rhac angaû tragwiddol. Ag hyn yddwyf i yn gobeithio y gwna ef, oi drugaredd ai ddaioni, trwy eyn Arglwydd Iesu Ghrist. Ag am hyn ydd wyfi yn dywedyd, Amen. velly y bo.
            
               H.
            
            
               Pa sawl Sacrament a ordeiniodd yr Arglwydd yn ei Eglwys?
            
            
               A.
            
            Dau; ac nid oes mwy yn gyffredinol angenrheidiol y Iechydwriaeth; ar rhain yw, Bedydd, a Swpper yr Arglwydd.
            
               H.
            
            
               Beth wyt ti yn veddwl wrth y gair Sacrament hwn?
            
            
               A.
            
            Sacramenta yw Arwydd gweledig oddi allan, o ysbrydol râs oddy vewn, yr hwn a ordeiniodd Grist ei hûnan, ag a roddodd i ni, megis modd trwy yr hwn, yr wn i yn derbyn y ybrydol râs ef: ac y vod hevid yn wystl in siccrhâu ni, oi râs bendigedic ef.
            
               H.
            
            
               Pa sawl rhan y sydd mewn Sacrament?
            
            
               A.
            
            Dwy ran: yr arrwydd gweledic

oddiallan: ar ysbrydol anweledie râs oddi vewn.
            
               H.
            
            
               Pa beth yw yr arwydd gweledic oddi allan, yn y bedydd?
            
            
               A.
            
            Dwfr: yn yr hwn y drochir y dyn a vedyddyr, neu a vwrir arno y dwfr, yn enw y Tad, ar Mâb, ar ysbryd glân.
            
               H.
            
            
               Pa beth yw yr ysbry dol râs oddi vewn? yn y bedydd?
            
            
               A.
            
            Marwolaeth y pechod, ac ail enedigaefh y gyfiawnder: ac o erwydd yn bod ni wrthnatûr wedy ein geni mewn pechod, ag yn blant llid, mae Duw yn gwneuthyr ni trwy vedydd yn blant y nefawl ai drag widdol râs.
            
               H.
            
            
               Beth a ddymûnyr yn y rhai a ddaw y bedyddio.
            
            
               A.
            
            Bod ynddint, ediveirwch, er ymmado yn hollawl ai pechodau, a Fydd y credû ein wastadol y addeweidion Dûw, yr hwn y mae e yn selû yddint yn y Sacrament hon.
            
               H.
            
            
               Pa ham ynteu ydd-ydis yn bedyddio yr hai bach; yr hai oblegit i hoedran, ny allânt gyflawni y pethaû hyn?
            
            
               A.
            
            Mae y rhai bach yn cyflawmi y

pefhaû hyn trwy y Tadau ai Mammau beddydd, y meichûon, yrhai sy yn addo ac yn addûno y pethau hyn yn y enwaû hwy: a phan ddelant i lawn oedran, maenhwy yn rhwymedig y hunain, y gwplaû y peth a addawsont wrth eu bedy ddio.
            
               H.
            
            
               Pa ham y trefnwyd, neu y ordeiniwd Swpper yr Arglwydd?
            
            
               A.
            
            Y ddala ar gof yn wastod, vnic aberth marwolaeth Grist, ar holl ddonniaû ysprydol 'rhain yrwn i yn dderbyn, trwy ei farwolaeth ef.
            
               H.
            
            
               Pa beth yw yr rhan o ddiallan, neu yr arwydd gweledic yn Swpper yr Arglwydd?
            
            
               A.
            
            Bara a gwin, yr hwn a orchymynodd yr Arglwydd, y bawb y derbyn.
            
               H.
            
            
               Pa beth ywr rhann ysbry dol, oddi vewn, neur peth nefawl a arwyddoccaûr?
            
            
               A.
            
            Corph a gwaed Crist, yr hwn y mae pob dyn fyddlon, yn cymerid ac yn derbyn yn Supper yr Arglwydd.
            
               H.
            
            
               Pa rai ywr donniaû ysbrydol, or rhain y mae Cryst yn yn-gweuthyr ni yn gyfrannogion yn y Swpper ef.
            
            
               A.
            
            Nerthiant, ac adnewyddiant ein

eneidieû. Canys fel y mae y bara yn porthi cyrph, ar gwin yn llawenychû calonneu dynion y vywyd daiarol: felly hevyd y mae corph Crist ai waed bendigedic yn porthi ac yn llawenychû yn y supper, y vywyd tragywddawl, eneidieû cynifer ac sy yn derbyn y Sacramēt trwy Ffydd, gan gredû y Iesu Grist ddioddef a marw dros y bechodau.
            
               H.
            
            
               Pa beth sy angenrheidiol, yr rhai a ddaw yn deilwng i Swpper yr Arglwydd?
            
            
               A.
            
            Rhaid yddynt hwy ymholi ei hunian, beth a wnaethont a chymeryd gwir edifeirwch o eigion ei calonnaû, am y pechodau, ac os ydynt yn bwriadû yn ffordd ddianwadal y vyw rhaglaw, mewn newydd a duwiol vuchedd: a bod genthyn Ffydd ddiogel yn rhûgaredd Dduw drwy Grist, a diolchys coffa am y varwolaeth ef, an pryniad ni. Yn ddiwethaf rhaid yddynt edrych yn fanwl, y bod hwy mewn cariad perffaith a phawb.
            FINIS.
         
         
            
            Grâs cyn Cinnaw.
            LLygaid pob peth byw, a edrychant attat i o Arglwydd bendigedig: A phan y agory dy law, yr wyt yn cyflawni deisyviad pawbo honynt, trwy roddi yddint eû ymborth yn ei bryd. Edrych y nawr yn rasol arnom i ath llygaid, ag agor dy hael ddaionûs law, a bendithia dy wasaneuthwir ar holl ddoniaû rhain ydym y nawr yn barod y dderbyn oth ddirfawr halieoni di, trwy Iesu Grist ein Harglwydd ni, Amen.
            
               Ymddyffin o Ddûw rag pob drwg, dy holl Eglwys, ein Brenhin Iames, y frenhines, y Tywysoc, ar Deyrnas, a chaniata y ni heddwch a gwirionedd yng Crist Iesu yn Arglwydd. Amen.
            
         
         
            Grâs wedy Cinnaw.
            MOliant ac anrhydedd avo y ti, o Arglwydd nefawl, am yr ymborth

a roddest y ni o ddechreûad ein oes, hyd yr awr hon: a megis ag y porthaist i nawr yn cyrph ni a bwyd dayarol: felly ni a atolygwn y ti y borthi ein enidaû a dy fendigedicair y fywyd tragwyddawl. A dyro y ni nerth a grâs felly ith waſaneythû di mewn gwir grefydd yn y byd yma: fel y bo y ni gael bod yn gyfrannogion o lawenydd dy deirnas yn y byd a ddaw, trwy Iesu Grist ein Arglwydd ni. Amen.
         
         
            Aralh.
            BRenhin y gogoniant tragwyddawl, a wnel y ni vod yn gyfranogion oi wledd nefawl: trwy Iesu Grist ein Harglwydd. Amen.
         
         
            Grâs cyn Swpper.
            TRagywddawl Ddûw a thrûgaroccaf Dad; ni ddisyfwin arnat i faddeû y ni ein holl pechodaû, a rhoddi di fendith ar gymmaint o fwyd a diod ac a

paratoest i y ni dderbyn er yn porthiant y pryd hyn. Gwna rhain ô Arglwydd ynvoddion y gadw ein cyrph mewn iechyd ac einoes, a gwna ein calonnae niney yn wir ddiolchgar yt i, am dy holl ddoniaû, rhain oth fawr haelioni yr wyt beûnydd yn rhoddi y ni, drwy Iesu Grist ein Harglwydd, Amen.
            
               A fwyto y fwyd
               Heb gyfarch ar Ddûw
               Tebyccach y nefail
               Na' Christon maen byw.
            
         
         
            Grâs wedy Swpper.
            YNnot i o Arglwydd y rwn i yn byw yn symmyd ag yn bôd: ac y ti y rhoddwn y nawr fawr ddiolch o ddyfnder ein calonnae, am tywall môr garedigol arnom i cynifer oth rhoddion daionûs. Yn enwedic am yn porthy ni môr rassawl ath Creadûrieid y pryd hyn. Caniatha ô nefawl Dad roddi y ni râs fal y gallom trwy nerth y ymborth

fod yn barottach ag yn applach y fyw yn dy olwg di mewn vnion fûchedd, ac y wneûthyr pob gorchwyl da ac a ellom, er gogoniant dy enw bendigedyg trwy Iesu Grist yn Arglwydd ni. Amen.
         
         
            Aralh.
            AM ein bwyd an jechyd y fwtta, yr Duw mawr y bo diolch. Dûw a gatwo ei Eglwys, ein Brenhin ar deyrnas, ag a roddo y ni dangnhefydd yng-Hrist Iesu Amen.
            TERFYN.
         
         
            
            CYNGOR EPISCOB y bob enaid oddi vewn y Episcobeth.
            
            
               Fanwyl blentyn dere nesPro: 7.1.
                  
               
               Gwrando gyngor er dy les
               Praw y ddilin trafech byw
               Dymma r' fordd y dyrnas Dduw.
            
            
               OFna Dduw tro bowyd ynod
                     Deut: 6.2.
               
               Parcha y enw mawr yn wastod:
               Galw arno ath holh galon
               Gwrando y air a chadw orchmynion.
               
               Gwa'gel bechod er bachaned
                     Math: 5.19:
               
               Y pechod llia a ladd yr ened
               
                  "Plesser byr a bar hîr aleth
               
               
                  "Cyflog pechod yw marwoleth.
                  
                     Rom: 6.
               
            
            
               Or cas Adda gymmaint ddial
               Am fwyta tamaid bach o afal;
                     Gen: 3.17.
               
               Duw! pa faint a vydd diale
               
               Sawl syn byw ar cyfriw vale?
               Tawl y mith bechod, na ddymchwela:
               Câs ywr Ci a fwtto y hwdfa,
               Ail yw hwnw yr Hwch ddiffaith2 Pet. 2.22.
               
               El or dwr yr domen ilwaith.
            
            
               Rhwystrwyd Moyseu y wlad Canaan
               
               
                  Am bechy vnwaith bechod bychan
                     Numb: 20.12▪
                  
               
               
                  Bwedd na rwystrir pobl ddiffaith
               Vind yr Nef am bechy ganwaith
               
               
                  
                     Ioh: 5.14.Be Grist pan y Iachaodd y claf
               Na phecha mwy rag gwaeth anaf
               
                  
                     Luc: 11.26."A dro ailwaith y hen vûchedd
               
                  "Gwaeth nai ddechreû vyddy ddiwedd.
               
            
            
               Casâ valchedd megis Nidir,
               
               
                  
                     Luc: 18.14.
                  "Amdrachafo fe ostwngir.
               
               Ynol balchedd y daw cwdwm:
               
               Balch y droed, a drip ir gwndwm.
               
                  
                     Jsay 14.15.Or taflodd Duw ir Angel penna,
               Am y falchedd ir pwll issa;
               Y ble taflir llywch a llwdw,
               
               A falchio yn waeth nahwnw?
            
            
               
                  
                     Math: 5.28.Byth na whenych wely aralh,
               Y rhwn a gwnel ny d yw ond angalb.
               
               
                  
                     Pro: 6.28.Y Dyn a sango ar y poeth dân,
               Nyd oes lyn na losco y waddan.
               
                  
                     Gen: 12.17.Or cas Pharo blag mor groylon,
               Am whenych Sara yn y galon;
               Pa vath blag a dial caled.
               A gaifs y sawl a wnel y gwaithred?
            
            
               
                  
                     Gen: 19.24.Dialodd Duw drwy tân a brimston,
               
               Y brwnty hyn ar ddinas Sodom.
               
               
                  
                     Numb: 25.8.Brathodd Phineas drwy y perveth
               
                  Zimri al gyfeilais ddifeth:
               Gwagel dithe rag cael adwyth,
               Y tro nesaf yn ddyswmyth.
               
                  Golwg Duw ny ddychni godde,
               Shuyt ddyffeithwch a chamwedde.
            
            
               Pedwar myl ar hygain gint,
                     Numb: 25.1.9.
               
               Oblant Israel ddrwg y hint:
               Marw vy mewn wharren anhab,
               Am pytteina a merched Moab.
               
               Or cospodd Duw mewn modd mor flin,2 Sam: 12.10· &c.
                  
               
               Am oddineb Dauidd vûrenin;
               Pwy mewn pytteindra sydd yn byw,
               Edryched gwrdd a dial Duw.
               
            
            
               Tan yw medd Iob oddineb lwgwr,
                     Iob: 31.9, 10.11.12.
               
               A ddiua epyl pob pitteinwr:
               
               A phechod a tyn ddial garw,
               Y ddywreiddo maint sy helw.
               Y ſawl a dempta wraig cymmodog
               Or pechod hyn y vod yn eûog:
               Ar y wraig yntaû y cair gwalh
               Y orvedd dan ddyffeithwr aralh.
            
            
               Ond câs ith galon ag ith sceuain,
               A vidde r' dyn a wnele pyttain
               
               Oth verch anwyl. Gway vyn oirydd!
               Pam y cynigy mor ddigwylydd
               Yrri yn pyttani, verch dy gydfrawd:
               
               Aithroi ar golledig anfawd?
               
               
                  "Priodas wely Duw alwydda
                  
                     Heb: 13.4.
               
               
                  "Ond pittainwir Duw a varna.
               
            
            
               Gwachell dyngû dim ond y
                        •
                     ,
                  
                     Math: 5.37.
               
               Or Diawl y dai
                     •
                  h holl ofer lwe.
               
               
                  
                  
                     Zach: 5.4.
                  "Meltith Dduw fel mwg a lanw
               
               
                  "Y Tuy, lle cablyr Duw ay enw.
               
               
                  
                     Esay 37.38.O mwrddrwyd Senachrib y pagan,
               Am gably Duw ai ddifeth safan;
               Bwedd y dyaink y Cristnognion
               
               A dyng myn gwaed Crist ai galon?
               
            
            
               
                  
                     Exod: 20.Er dy fowyd parcha r' Sûl,
               
               Dere ir Eglwys ar ddydd gwyl,
               
               Ar Dduw cyfarch. gwachel, loytran.
               Na wna r' Sûl yn wyl y Satan.
               
               
                  
                     Num: 15.35.Or cospodd Dduw ar fath ddihenydd,
               A gasclodd ar y sabbath friwydd;
               Bwêdd y pwya bedwar ascwrn
               Y droilor Sûl yn waeth nar Sadwrn?
               
            
            
               
                  
                     Luc: 21:34. 1 Cor: 6.10. Esay 5.14.Casa fethdod yn dy fowyd,
               Nyd aif ir Nef, vn meddw hwdlyd:
               
                  Vffern bwll syn lledy safan
               Am gael llwncy r'meddw aflan.
               
               
                  
                     Gen. 25.30.Or colhodd Esau Nef yn hollawl,
               Am werthy y fraint dros ves o gawl;
               Bodd y palh Duw râs ir meddw
               Syn gwer thy Nef am pot o gwrw?
               
            
            
               Na vidd gebydd, na fyn occor,
               
               
                  
                     Gen. 22.15.Cist yr hael y wr cebydd angor.
               Y gasclo r'Tad trwy gebyddra:
               
                  
                     Pro: 28:8.
                  Mab afradús ai gwascara.
               
                  
                     Luc. 18.25.Haws ir camel vind yn vyan
               Yma a thrawtrwyr nydwydd vichan,
               
                  Nag ir cebydd an rhûgarog,
               Vind y Nef yr holl allûog.
               
            
            
               Gwachel driso neb or tlodion,
               
               
                  Christ y sydd y Iestys cyfion.
                     Pro: 22.22.23. Zach: 7.10.
               
               Y drisor tlawd main pigo llygad,
               
               
                  Crist y hûn y Cadarn Ceidwad.
               
                  Achab frenin am ddwin gwinllan1 King: 21. &c.
                  
               
               
                  Naboth, y gymodog trûan:
               A gas golly y freniniaeth
               Lladd y blant ay holl genedleth.
            
            
               Llûodd Cwn y waed yn Iezrel,
                  1 King: 21.19.23. &c.
                  
               
               Bwytawsont cnawd frenhines Iezbel,
               
               Kyn y Iehu fwitta i' cinno,
               Bwttodd Cwn yn hollawl honno:2 King: 9.34.35. &c.
                  
               
               Ond y thraed, scwl, llaw a plottoth
               
                  Wreskyn cam, yn winllan Naboth.
               
               
                  "Yn olwg Duw peth aner creylon,
               
               
                  "Yw dwyn tythyn y dyn gwirion!
               
            
            
               
                  Meltith Ddûw medd Zachri Brofwyd
                     Zach: 5 2.3.4
               
               Mewn mawr lyfyr a scrivenwyd
               Yr hwn veltith yn'hû' r' lleidyr
               
               A ddiua oll, y main ar keibyr
               
               Or daeth Diues dan law Satan
                  
                     Luc: 16.
               
               Am bally r' tlawd oi dda y hûnan
               
               Bodd y dialyr ar wyr mawron
               
               Syn dwyn maint syn helwr'tlodion?
            
            
               O bob lledrad vy anwyl gwyw,
               Gwagel speilo Eglwys Ddûw.
               
                  Na chamddwg tir cyssegredig,
               
               Na thal ddegwm yn twilledig:
               
               Twyllo Duw nyd twyllo Dyn,
               
               Mayr cam ddegwmwir cymain hyn,
               Yng loes angeû cifri wherw
               A wnair am y falstedd hwnw.
            
            
               Y nawfed ran a roddodd Duw
               
               Y bob perchen tro vo byw:
               Ond cadwodd Duw y degved ran,
               
                  
                     Leuit: 27.30.32.Vel etifethiaeth iddo y hûnan,
               Ag y eglwyswir roes yn vnig
               
               
                  Meddiant y ran bendigedig:
               
                  
                     Deut. 26.13. &c
                  Er porthy'neidaû y plwyddolion
               A gair Duw: a succror tlodion.
            
            
               
                  
                     Gen: 14.20.Talodd Abram ddegwm spoyl-teg
               Y ferirat Crist Melchizedeg.
               
               
                  
                     Gen: 28.22.Eddûnodd Iago o bob peth
               A roddai Duw, roi degwm eilweth.
               
                  
                     Numb: 18.20.21. &c. Leuit: 27.30. &c.
                  Y lwyth Leui pan y rhoddodd
               Y feiradeth Arglwydd nefodd:
               Trefnodd cyfraith Moysen yfryd
               Yddint gael, y degwm heuyd.
            
            
               
                  2 Cor: 31.10.Bendithiodd Duw ag amal râs,
               Y fawl yn amser Ezechias,
               
               A dalay y degwm yn ddifalsteth,
               Y vaintaino y wasaneth.
               A phan palle r'bobl ddiras
               Gint, yn amser Malachias,
               
               
                  Taly degwm Duw ir feirap:
               
               Achwynodd arnint hwy yn irad.
            
            
               Nyd bod yn offrwm cam y ddyn,
                  
                     Mat: 3.8. &c.
                  
               
               Ond bod yn speilo Duw y hyn.
               Bwgwthodd fwrw yn y plith
               O herwydd hyn y groylon veltith:
               Ond vo vendithiau pawb a ddwgaû
                     Mal: 3.9.
               
               Y Degwm sanctaidd y scyboraû.
                     Vers: 10.11.
               
               
                  "O tal dy ddegwm, praw dy Ddûw,
               
               
                  "Vo rhydd yt vendith ym hob rhyw!
               
            
            
               Daith Crist y giflawni r'gyfreth,
                     Math: 5.17.
               
               Canmolawdd iawn varn a thrûgareth:
               
               Ond gidar hain erchodd yng hyd,
               Y pawb daly degwm heuyd.
                     Math: 23.23.
               
               Fel gynt dan, yr Allor pwis-drwm,
               Byw roedd y feiraid ar y degwm,
                  1 Cor: 9 13.14.
               
               Felly medd Pawl Crist a trefnodd,
               Y vengil-wir vyw ar vn modd.
               
            
            
               Gwnaed oi holl dda yn gyfranog
                     Gal: 6.6, 7.
               
               Pob Discybûl y wenideg:
               Sawl nys gwnel medd Pawl Apostol,
               
                  Gwatwar Duw, y may fel hydol.
               Gwrendû r' Arglwydd lef y gweithwir
               Oi ammod dledûs pan y twyllir,
               
                  "Ag am y cam y wneir y Eglwiswr,
                  
                     Jam: 5.4·
               
               
                  "Duw a vidd yn cifiawn varnwr.
                  
                     Deut: 33.11. Jer: 51.34.35. &c. Nehem: 13.29.
               
            
            
               Os y sanctaidd ddegwm yw
               Y pennae modd a trefnodd Duw;
               
                  Er maintaino y anrhydeth
               
               
                  1 Cor: 9.14.Y vengil wir, ai pûr wasaneth:
               
               Gway galoneu r'fermwir mawron,
               Syn diua neidaû e plwyddolion
               Drwy droi degwm Duw ai ran,
               
               Y porthi y cyrph ai bolie hûnan.
               
            
            
               
                  
                     Deut: 33.11. Deut: 14.22.28.29. Numb. 18.21.Sancteiddiodd Duw bob deged frwyth
               Nyd er dy gadw dy ath tûlwyth,
               
               Ond er porthi neidaû y blant,
               A chael ym hob Eglwis voliant.
               
               Fast dan lease y delly yr Eglwis
               
               Gwagel golly lease Paradwis,
               
               Ny bydd dy leafe ond escûs gwan
               Yn ydd y varn am speilo llan.
               
            
            
               
                  
                     Nehem: 13.10.11. &c.
                  A phar yspil sydd môr groylon
               A dwyn degwm y plwyddolion,
               A gadel'neidaû mewn modd trist
               Heb athrawieth vengil Grist?
               
               
                  
                     Math: 4.4.Wrth y Cythrell Crist a ddwaid
               Mae gair Duw yw ymborth enaid:
               
                  
                     Pro: 29.18.
                  "Ar lle medd Selif ni phregethir,
               
               
                  "Llawer enaid yno a gollir.
               
            
            
               
                  
                     Hos: 4.6. Rom: 1.16. Rom: 10.13.14 15.17 1 Cor: 1.21. 1 Cor: 3.5. 1 Thes: 2.16.18.Mynd medd Duw ar golledigaeth,
               
               O ddiffig gwybod gwir arhrawieth
               Mae vym hobl. Ag os trefnodd
               
                  Pregethîad y air vod y modd,
               
               Y kynnyr ynom yn ddyammaû,
               
                  Fydd a Iechadwriaeth neidaû;
               
                  
                  "Rhwystrwr pregethîad gair Duw
               
               
                  "Y enaid Dyn gelynwr yw.
               
            
            
               O Ddûw, coffa am y camwedd,
                     Nehem. 13.10.11.29.
               
               Syn dyfwyino dy feiradedd:
               Hon oedd weddi Nehemias,
               
               N'erbyn degwm speilwyr diras.
               
                  Dûw medd Moysen, brath trwy llwyne
                  
                     Deut. 33.11.
               
               A speila Leui oi ddegwmme.
               
                  "Bydd y speilwr, da eglwysig,
                  
                     Psal. 83.11.12. &c.
                  
               
               
                  "Nailh dim plant, neû plant methedig.
               
            
            
               Gwnaeth Duw Achan megis sampol,
                     Joh: 7.21.24.
               
               Yn echre r'gyfraith y hol bobol:
               Yn echre heuid vengil Grist,
               
               Cas Ananias Angeû trist:
                     Act. 5.1:2.3.4.5.
               
               Am yddint ddwin drwy falstedd vaith
               Y peth y Ddûw a roddwyd vnwaith.
               
               Gwachlwch amhyn tro boch vyw,
               Vedlo ar peth a biaû Dûw.
            
            
               Gwybyddwch ithe feiried Dûw,
               
               Rhai syn derbyn o bob rhyw
               Y degued ran: mae hyn ywch swydd,
               
               
                  Pregethu vengil ir Arglwydd:
                     Math: 28.19. 1 Cor: 1 17: 2 Tim: 4.1.2. Act: 20.28. 1 Tim: 4.16. 1 Pet: 5.2. Ezech: 3.17 18 Act. 20.26. Esay 56.10. Zach: 11.17.
               
               A porthi neidau ych plwyddolion,
               A gair Duw a bûchedd vnion.
               
               Attebwch rhyw ddydd am y gwaed,
               
               Ar golh or da neb och deued.
               
            
            
               Siars enidaû sawl syn cymryd,
               A byw yn segyr fel Cimyd:
               
                  
                  Gwaiw vydd a dial cadarn
               Ar enaid hwn, yn ydd y varn.
               
               
                  1 Cor: 9.16.Gway medd Saint Pawl y bob bûgail,
               Ny phregetha Crist ai vengail.
               Ag am golhi nifer neidaû,
               Colhir siwr y enaid yntau.
               
            
            
               
                  Portha'th Deuaid fûgail dyfri,
               
                  
                     Heb: 13.17.Raid amdenint wneûthir cyfri:
               Os porthû di, neida gwrion;
               
                  1 Pet: 5.4.Rydd ith enaid werthvawr gown
               
               
                  
                     Dan: 12.3.
                  Crist. Achey vod megis seren,
               
               Neûr hoyl yn y lâs firvadden.
               
               
                  
                     Math: 24.46.
                  Gwinvyd fûgail vidd ith enaid,
               
               Pan gwnai gifri am dy ddevaid!
               
            
            
               
                  
                     Mich: 4:6.Ond os newynest i y neidaû;
               
                  Newyna Dûw, dy enaid di thaû.
               
                  
                     Iob: 20.15.Par ef it hwdy oth gwelyddion:
               
                  Prîs y ddegwm a gwaed gwirion.
               
                  
                     Math: 24.50.51.Daw mewn awr nyd wyt yn tibiad
               Christ, y varnû hypocritiâd.
               Ynoth poinyr yn dragwiddol
               
               Yng loes angeû blin vffernol.
            
            
               
                  
                     Luc: 16:23, 24.Os llyssc enaid Diues vydredd,
               Heb vn deigryn o drugaredd
               Am new yno corph neu gnawd,
               
               On vn Lazar truan tlawd;
               Duw! ba vaint a vidd y poinaû
               Syn newy no mil o neidaû?
               
               
                  Yr poen tosta ar pwll issa:
               Taflyr shuyt vigailaid yma.
                     Math: 24.51.
               
            
            
               Dedwydd ywr plwyddolion credig.
               Syn meddiannû gwr discedig:
                     Gen: 20.7. 1 Sam: 7.8.9. 1 Sam: 12:13. Ier: 11.14. Jam: 5:14. &c.
                  
               
               A weddia trossint beûnydd,
               A ddisc yddint pyncaû y crefydd,
               
               Ag ai arwain mewn modd cymwys,
               Tuag nefol wlâd Paradwys.
               
               
                  "Hwn anrhydeddwch tro voch byw
                  
                     Gal. 3.14. Isay: 61.6. 2 Cor: 5.20. Eph: 4.25. &c.
                  
               
               
                  "Fel Angel Crist a feir at Dûw.
               
            
            
               Pob Celwyddwr brawd sy leydir,
               
               Gwachel gelwydd a bydd air-wir:
               Y Cythrel brwnt ar Wiber las
                     Ioh: 8.44.
               
               Yw hen Tad, y celwydd caas.
                     Apo: 22.15.
               
               Ny chaif vn a garo gelwydd
               
               Vynd y vywn Caersalem newydd.
               Casaa gelwydd ym hob rhyw
               Or mynd di vod yn vab y Ddûw.
            
            
               Y wneûthyr cam na dderbyn wabar,
                  
                     Exod: 23.7.8. Deut: 16.19.20. Ezech: 22.12. Deut: 27.25.
               
               Does dim yn olwg Duw mor hagar.
               Ny aid wabar ben na chynffon,
               
                  Hîr yn helw'th plant ath wyron.
               
               Am wabar waedlyd ve ddaw y ti
               Y claf gwân, a gas Gehezi:2 King: 5.26.27.
               
               "A dial Dûw am wneuth yr trâ,
               
               "Plant ag eppil a ddywreidda.
            
            
               Byth na lyssenwa neb er nam,
               
               Y dwl nar dalh, y cloff nar cam:
                     Leuit. 19.14. Deut: 27.18.
               
               
                  Duw a wnaeth y lyn ay liw,
               
               
                  
                     Pro: 17.5. Math: 5.22.Y gablo dyn maen cably Duw.
               
               Or barn Crist y dan vffernol
               Y neb a alwo y frawd yn fol;
               Y ble barna r'neb syn galw
               Y frawd neû whaer, ar ganu llyssenw?
               
            
            
               
                  
                     Pro: 20.22. Rom. 12.17. 1 Thes. 5.15. 1 Pet. 3.9. Pro: 25.21. Rom: 12.20. Mat: 5.38.39. Rom: 12.21.Na thal ddrwg dros ddrwg y vndyn,
               Ormyndi fod y Ddûw yn blentyn.
               Na wna gam ag vn rhyw Griston,
               
               Help'os gelly dy elynnion.
               
               Pa rhagoriaeth sydd rhwng Criston
               
               Ar vn gawytha or Iddewon;
               Or dae daly drwg am ddrwg,
               
               
                  Dant am ddant, a gwg am wg.
               
            
            
               Gwachel wneûthyr drwg ar hyder
               Cael trugaredd pynith varner,
               
               
                  2 Cor. 6.2.Tra pary bowyd cynnig gras
               
               (Y mae Duw) ai nefal dyrnas;
               
                  
                     Heb: 9.27.Wedy angeû heb'ddyveirwch
               
               Bydd ond barne, a phoen anjalwch.
               
                  
                     Math. 12.36.Am air ovêr os attebyr?
               Am gam weithred bodd yth barnyr?
            
            
               
                  2 Cor: 6.1.3.Na cham arfer neb or doniaû
               Roes dy nefol Dad y tithaû
               
                  
                     Math: 25.19. 2 Cor: 5.10. 1 Pet: 4.5. Math: 25 30.Feddawr'dydd y gorfydd rhoddi
               Am bob talent, rif a chyfri.
               Os towlyr yr twwllwch itha
               Y dalent, sawl ny angwhanega;
               
                  Ble rar' dyn y cwbwl droyla
               Mewn cyfraith, methdod a phûtteindra?
               
            
            
               Pob pechadir nawr a veder
                     Math: 26.72.
               
               Dingy nydon gyda Pheder,
               
               Dylin Noe wna hwn mewn methdod;
                     Gen: 9.21. Act: 8.3. Act: 9.1. 2 Sam: 11.4.
               
               Gwna lanasswr Pawl yn wascod;
               Dylin aralh Ddauidd Brofwyd
               Mewn oddineb, lle gwradwyddwyd:
               Lle dylent ddylin sampl Saintaû
               
               Yn y gwir ddivarûs ddigraû.2 Sam: 12.13.21. Luc: 22.62.
               
            
            
               Dwâed ynfyd drwy y'waeg fydd,
               Byt vay mai, yn fwy na mynydd:
               
               
                  Canmwy yw trugaredd Crist,
               
               Ve vadde bawb ny vyddaf drist.
               Gwir. Mae Crist yn llawn trûgaredd
                     Esay 59.20. Act: 2.38.
               
               Y bob dyn a wello y fûchedd:
               Ond yr dyn ny wella y vywyd;2 Thess: 1.7.8.9.
               
               
                  Barnwr croylon yw Crist hevyd.
            
            
               Yr nailh leidyr rhodd Paradwys,
                  
                     Luc: 23.43. &c
                  
               
               Trodd or cam yr fydd mor gwmwys:
               Ond vo varnodd yr twwllwch
               
                  Llalh o ddiffig ediueirwch.
               
               Tro gidar nailh er cael trûgaredd,
               
               Gad y llalh rog cael y ddywedd.
               
               
                  "Yr rhaifyddlon edyveirol,
                  
                     Isay 55.7. Joh. 3.36. yn Math: 25.4. Math. 22.12. Apo: 19.8.
               
               
                  "Y bydd Crist yn vnig rassol.
               
            
            
               Bydd di barod yn wastadol
               Ag oyl ith lamp, ath wisc briodol:
               
                  Y vynd o flaen dy varnwr prydd,
               
                  Fory yscatvydd ydwyr dydd.
               
               
                  
                     Math: 25.10.Or cayodd Crist y porth mor ebrwydd
               Nerbyn sawl oedd'mron parodrwydd;
               Pa vodd y cânthwy borth agored
               
               S'eb ym-gwiro er pan ganed?
               
               
                  
                     Rom: 13.11.12.Ymmyth bellach a phibiaeth,
               
               Meddwl am dy Iechadwriaeth:
               
               F'orfydd brwssio pawb o ddyma
               Yr Nef ywch ben, neu'Vffern issa.
               
                  
                     Luc: 13.24. Heb· 13.4. 1 Pet: 4.18.On'd aiff neb yr Nef heb wthio
               
               
                  Hwssy gwaydy a gweddio;
               Bwedd'ymdery neb syn credû
               
               R'ant yr Nef, wrth whare a chyscû?
               
               
                  2 Tim: 2 5 &c. Apoc: 22.12.Cyn cael cynglwst rhaid ymdrechy,
               
               Cyn cael cyflog rhaid gwsnaithy,
               
               
                  2 Tim: 4.7, 8. 1 Tim: 6.12. Apoc: 3.21.Ny rydd Crist y neb oy Goron
               
               Ond orchfygo y elynion;
               Y neb, ny rydd gêmogfechan,
               
               
                  
                     Math. 20.8, 9.Ond a weitho yn y winllan.
               
               
                  "Byrr yw dy fowyd, mawr ywth waith
               
               
                  "Ffryst'cyn Angeu yth dwyn ymaith.
               
               
                  
                     Math. 7.21.Ny wna llevein Arglwydd Arglwydd
               
               Yng loes Ang
                        •
                     û, neb yn ddedwydd:
               
                  1 Cor: 7.19. 1 Thes. 4.3. Heb: 12.14.Ond rhaid gwneuthyr mewn modd gweddis
               
                  Deddve Duw ai sanctaidd wllys.
               
               Cevaist nawr vyng hyngor goraû,
               Disyfaf vn peth arnat ithaû:
               
                  
                     Pro: 22.17.18.19.20.21.
                  "Os myndi yn dragwyddol vyw
               
               
                  "Ʋing hyngor dylin, er mwyn Dûw.
               
            
            TERFYN.
            
         
      
   