
      
         
            
            
            Atto della Giuſtitia
d'Inghilterra, eſſeguito, per
la conſeruatione della commune
& chriſtiana pace, contra alcuni ſeminatori
di diſcordie, & ſeguaci de ribelli, & de
nemici del reame, & non per niuna perſecutione,
che foſſe lor fatta, per cagion della religione: ſi
come eſtato falſamente publicato da difenſori,
& da ſoſtentatori della coſtoro rebellione,
& tradimento.
            Traſlatato d'Ingleſe in vulgare, da chi deſidera, che gli Italiani
conoſcano, quanto i romori, ſparti artificioſamente
per tutta Italia, dell' Arto ſopradetto,
ſieno bugiardi, & falſi.
            Il 25. di Maggio 1584. & 26. del feliciſſimo regno
d'ELIZABETTA, per gratia at Dio,
reina d'Inghilterra, d'Irlanda &c.
            LONDRA
Appreſſo Giouanni VVolfio.
1584.
         
      
      
         
            
            
            Atto della Giuſtitia d'Inghilterra,
eſſeguito, per la conſeruatione della commune
& chriſtiana pace, contra alcuni ſeminatori
di diſcordie.
            
               NAtural coſtume de
malfattoriè ſempre,
& per tutto ſtato,
coſi de grandi, come
de piccioli, i
misfattilor confalſita
difendere, colorando, & coprendo
le opere loro, per vili & ree, che elle ſi
foſsero, ſotto ſpetie d'altre cagioni,
contrarie all'operationi, o agli effetti
loro,Tutti i malfattori cuoprono i miſfatti loro ſotto cagion
                     •
                   contrarie. non pure per iſchifare gaſtigo &
vergogna, ma anchora per continuare,
fauorire, & ottennere i maluagi lor
penſieri, & coſi pienamente ſodi
                  •
               fare
a lor diſordinati, & malitioſi deſideri.
Et anchora che il procedere de malfattori

fattori tutti ſia ſempre ſtato tale,I ribelli cuoprono con grandiſsimo pericolo de prencipi i lor misfatti. niuno
è pero ſtato di tanto graue pericolo,
quanto è quello de ribelli, & de traditori
verſo i loro leggittimi prencipi, &
verſo le lor proprie patrie. Tra quali
alcuni, per propria natura ſudditi
de reami d' Inghilterra, & d' Irlanda,
ſono, da non molti anni in qua, da
eſſere ſtimati, & annouerati, perche
hauendo eglino aſſai lungamente di fuori
dimoſtrata, alla loro Sourana
SIGNORA lareina Elizabetta,
vna finta vbidienza, ſono non dimeno,
poco appreſso, ſtati incitati, & ſtimolati
d'alcuni ſpiriti malitioſi, primieramente,
come non ſon molti anni paſſati,
in Inghilterra,Rebellioni in Inghilterra, & in Irlanda. & vltimamente in Irlanda,
ad entrare in vna manifeſta rebellione,
vſcendo in campagna con le
armi in mano contra ſua Maeſta, &

contra i ſuoi miniſtri, con tutto loro
sforzo ſotto bandiere ſpiegate; inducendo
& confortando con paleſi menzogne,
molti del ſemplice popolo a ſeguitarli;
& nelle loro non punto lecite,
impreſe aiutarli. Et auegna che chiaramente
foſſe conoſciuto, come i penſieri,
& le operationi di queſti tali ad altro
non badaſſero; che a priuar la reina
della ſua corona; & che per tradimenti
ſi sforzaſſero in luogo ſuo riporci
alcuno, che a grado lor foſſe (& ſe a
cio non vi ſi foſſe prontiſsimamente
riparato, ſarebbe ſeguita vna ſanguinolente
mortalita de piu fedeli ſudditi
di ſua Maeſta, con disfaccimento del
proprio lor paeſe) fu pero neceſsario,
che ella ſi valeſſe della forza, che Dio
le hauea data,I ribelli vinti & ſcon fitti dalla for
                     ••
                   della reina. dalla quale incontanen
te furono vinti, & ſconfitti. Laonde

alcuni pochi di loro, ſecondo l'vſo delle
leggi, & come bene haueuano meritato,
furon puniti, & molti, anzi la maggior
parte, raueduto & confeſſato, che
eſsi hebbero il lor fallo, ottennero benigno
perdono; il reſto de principali,
ma pero pochi, in iſtraniere contrade
ſi fuggirono.Alcuni de ribe
                     •
                  li ſi fuggono in paeſe foreſ
                     ••
                  ere. Hora, come che in luogo
niuno, o al meno in radi, i ribelli, et i
traditori deloro leggittimi prencipi, &
della naturale patria loro, non ar diſcano
coſi di ſubito paleſemente chiedere
ſoccorſo, & aiuto ne loro tradimenti;
non per cio queſti, che per le loro rebellioni,
& tradimenti ſono notabiliſsimi;
laſ
                  •
               iarono ſcorrerui tempo niun
tra mezzo, anzi a cio fare ſubitamente
ſi diedero, facendo falſamente a
credere a molti re, a molti prencipi, &
a molti communi, et ſpetialmente al

veſcouo di Roma, che per lo piu, il Papa
nominano (da cui eſsi tutti nelle loroI ribelli cuoprono i miſfatti loro col mantello della religione.
rebellioni hebbero ſecretamente il primo
fauore) che la romana religione, e'l
deſiderare di conſeruare la ſuperiorita
del papa, foſſe la ſola et vera cagione di
cotale lor fuga. tutto che alcuni di que
tali, per lo maggiore ſpatio della loro
vita, anzi che ſi ribellaſſero, apertamē
               te
viueſſero vna vita cotanto diſſoluta,
non pure in materia d'honeſti coſtumi,
ma ne ancho in ſentimento alcun religio
ſo, & pio, che piu toſto ſi ſarebbero potuto
reputare degni compagni di Catilina,
ouero domeſtici di Sardanapallo;
che buoni, o leali ſudditi d' alcun chriſtia
no prencipe.Carlo Neuill conte di Weſtmerland & Tomaſſo Stucle
                     •
                   capi de ribelli. Come per dare alcuno eſsē
               pio
de capi di queſte rebellioni; ſi fuggi
d'Inghilterra Carlo Neuil conte di weſtmerlād,
huomo del tutto guaſto per la

ſua licentioſa & diſsoluta vita; il quale
fu per diuino gaſtigo, nel medeſimo
tempo della ſua rebellione, di que figliuoli
priuato, che nel contado gli doueuano
ſuccedere, e'l corpo ſuo è di maniera
hoggi anchora dalla piaghe de ſuoi
diſhoneſti modi mal concio, che, per
rapporti de ſuoi propri compagni, ne
pena piu aſpra, ne piu vitupereuole, di
quella, che egli patiſſe, gli puo eſſer dal
maggior ſuo nemico deſiderata. caſo
certamente compaſsioneuole, ſi per la
patria, & altreſi per la nobilta di quella
famiglia, nella quale non s'udi giamai
piu dire, che niuno altro v' haueſſe,
che di diſlealtà foſſe macchiato. Oltre
a queſto vn Tomaſſo Stuclei ſi fuggi
d' Irlanda, huomo quaſi per tutta la
chriſtianita infame, & degno d' eſſere
à beſtia piu toſto, che ad huomo ſomigliato;

il qual per le ſue enormi ruberie
fatte ſopra il mare, primieramente d'
Inghilterra, & poſcia, per cagion delle
ſue ribalderie, che perdono non meritauano,
d' Irlanda s' hebbe a fuggire.
Queſti adunque furono i primi capi, &
condottieri di tutti gli altri ribelli, cio è
l' vn degli Ingleſi, & l' altro degli Irlandeſi.
Ma non oſtante i manifeſtiſsimi
misfatti, & le maluagie vite di
coſtoro, et degli altri lor conſorti, vote
d' ogni zelo di religione chriſtiana, piacque
al veſcouo di Roma (che le cōgiure
lor fauoreggiaua) non ſolo di colorare
le coſtor voglie d' aſſalire la natural
patria loro, come e ſsi medeſimi (per iſchifare
la publica infamia appo il
mondo) tentauano di fare, ma anchor
gli piacque di confortarli apertamente
a perſeuerare nel lor primiero et ſcelerato

penſiero: cio è di prender le armi
contra la lor leggittima reina, con forze
ſtraniere aſſalire il ſuo reame, &
tutti i ſuoi fedeli ſudditi; & la patria
loro propria con odio, con fuoco, & con
ferro perſeguire.Lacontenenza della bolla del papa contra lareina. Onde per meglio
ageuolare queſta impreſa, ſono alquanti
anni paſſati, che in Roma, in
diuerſi tempi, cominciarono col mezzo
delle bolle, delle ſcomuniche, & d' altri
ſcritti (che ſono i tuoni, et i folgeri papeſchi)
a dichiarare la reina d'Inghilterra
(che è reina leggittima, & verace
ſerua di Dio, da cui è ſtata vnta, &
conſtituita reggente del reame) non eſſervera
reina, imponendo & comandando,
ſotto pena di ſcomunica, a tutti
i ſudditi di lei, di non preſtarle piu
quella douuta & naturale vbidienza,
alla quale eſsi, & per naſcimento,

& per giuramento ſon tenuti, &
vbligati; allettando, & dando autorita
ad ogni genere, & qualita di perſone
de due predetti reami a ribellarſi. Hora
ſotto queſta cotanto empia licenza,
contraria ad ogni legge diuina & humana,
& all ufficio d'vn pio paſtore
diſdiceuol molto, non hanno ſolamente
la turba tutta de gia fuoruſciti traditori
eccitata; ma anchora tutti quegli,
che ſi ritrouauano hauere abbandonata
la patria loro per diuerſi, & graui
riſ petti; come alcuni, che per non hauere
hauuto il modo da viuere nelle caſe
loro, ſe non mendicando; quiui s'erano
riparati. Altri per iſdegno di non eſſere
ſtati leuati à gli honori, che, nelle academie,
& in altri luoghi, indegnamēte
bramauano; fecero il ſimile. alcuni mercatanti
per hauer fallito; & alcuni

letterati contentioſi; i quali per hauer
rifiutato d'ubidire alle leggi del reame;
erano delle contrade loro vſciti. Queſti
coſi fatti huomini adunque, eſsendo per
molti anni di paeſe in paeſe, & di luogo
in luogo iti attorno; hanno trattato, &
traficato diuerſamente,Le operationi de traditori fuggitiu
                     •
                   per offeruatione delle bolle. impiegandoſi
gli vni ad ammaſſare gente, & danari,
gli altri ad inanimire i prencipi
ſtranieri, & con false bugie confortarli
a prendere le armi, & a muouere
guerra alla patria lor natia: & alcuni
altri ſi dauano a tentare nel reame con
naſcoſti trattati d'uccidere la piu
GRANDE, & altri con iſcritti
ſcandaloſi, & molti vltimamente cou
libelli infamatorij, pieni di maluagie
inuentioni, & di venenoſe menzogne,
che non guardauano ad altro, che a
mantenere il decreto autichriſtiano,

& la tiranneſca autorita delle bolle
del papa.I ſeminarii edificati per nudrirci gēte fuggitiua, & arta a ſeminar diſcordie. Oltre a cio per auanzare
con altre vie meglio queſte loro imaginationi
(imperoche eſsi non poteuano
per quello della viua forza coſi prontamente
vincere, trouando i prencipi
foreſtieri meglio auiſati, & meno inchinati
ad abbracciare i loro poco regolati
appetiti s'auiſarono d'edificare
certe ſcuole, che chiamano Seminarij,
nelle quali nudriſsero, et ammae ſtraſſero
coloro, che, ſecondo loro, foſsero
naturalmente diſpoſti a diſcordie; accioche
continouando cotal razza in ſimil
meſtiero, non mancaſse loro perfetti
lauoratori nel coltiuamento delle
conſpirationi loro; da poterli a luogo et
tempo celatamente mandare ne reami
di ſua Maeſta di maſchere diuerſi coperti,
come alcuni da Preti, gli altri,

inferiori a queſti, da Seminarij; &
alcuni altri, come perſone di grado, &
malitia maggiori,I ſeminariiſti fuoruſciti ritornano ſecretamente nel reame, per indurre il popolo ad vbidire alla bolla del papa. da Gieſuiti. Ma con
tanta cautela ci ſi riduſſero, che niun di
lor portò ſeco le'nſegne del chiericato,
anzi in diuerſe parti delle ſignorie di
lei (hauendo con eſſo loro certe brutture
romaneſche, di lor cera benedetta,
di loro Agnus Dei, di buona quantita
di lor corone, & di coſe ſimili) come b
                  •
                oni
coltiuatori, ſi ſon ſecretamēte affaticati
di ridurre il popolo, ſotto graui ſtimoli
di coſcienza, ad approuare le predette
bolle; et i comandamenti papeſchi;
ſenza laſciare, cō ognis forzo loro di tē
               tare,
che l'autorita aſſoluta, che il papa
ſi dice hauere ſopra ciaſcun prencipe, &
paeſe, eſſo popolo riconoſceſſe, & a quel
la vbidiſſe. Dalle quali coſe in proceſſo
di tempo, ſe il coſtoro maluagio, & accorto

modo di fare, non foſſe, per la
bonta di Dio, ſtato ſcoperto, & impedito;
ſi ſarebbe ſenza fallo alcuno in vn
ſopraſtante pericolo di nouelle congiuar
tioni, et d'vnſanguinoſo macello di molti
chriſtiani caduto. Imperoche non ſi
puo negare, che quegli tutti, che foſſero
ſtati indotti ad vbidire al maluagio decreto
del papa, non foſſero ſimigliantemente
ne cuori, & nelle coſcienze loro
diuentati ſecreti traditori; & per paleſarſi
poi per tali, non ſarebbe lor mā
               cato
altro, che l'opportunita da ſperimentare
le lor forze; & in grā numero
armati inſieme ragunati, veder d'eſſere
i piu forti, come dianzi s'erano dati a
credere, che la maggior parte foſſe la
loro; & coſi per mezzo d'vn aperta
guerra ciuile al fin della lor mala intē
               tione
peruenire. Ma la diuina bonta, per

la quale i re reggono; et per lo fiato del
quale i rei reſtano confuſi, et diſtrutti;
ha tanto ſenno, et tanta forza a ſua
Maeſta conceduto (come a cara ſua
ſeruente, la qual ſotto di ſe regge et regna)
che ella ha proueduto ſi, che alquanti
di queſti ſeminatori di diſcordie
ſono infino nelle cauerne loro stati ſcoperti,
pigliati, et trouati del peccato di
tradimento colpeuoli; per lo qual ſolamente,
et non per punto niuno di religione,
ſono stati puramente, et ſinceramente,
ſecondo l'uſo delle leggi, condennati.
Et anchora che in questo mentre
ſi ſieno con eſſo loro diuerſe maniere
d'humanita, et diuersi opportuni rimedi
vſati, per rimuouerli dalle loro inique
impreſe; nondimeno, tanto s'era ne lor
cuori penetrato, et fondato questo humor
di rebellione; che non fu poſsibile

di leuarli dalle lor riſolute conſpirationi.
Et per tanto come traditori manifeſti
ſoſtenendo, & accoſtandoſi al papa,
nemico capital di ſua Maeſta, & di
ſua corona; il quale non fu ſolamente
cagione delle due ſopradette rebellioni
in amendue queſti reami; ma etiandio
in queſto vltimo fatto d'Irlanda; nel
quale apertamente ha aſſoldati capitani,
& ſoldati ſuoi ſudditi; & ſotto bandiere
romane gli ha contra di lei
mandati, di modo che niuno ſcoperto
nemico ſaprebbe far piu di quello, che
egli s'habbia colà fatto. Queſti tali (dico)
dirittamente hanno la morte ſofferta;
non gia per virtu, o per vigore d'alcuna
legge nuouamente fatta per cagione
di religione; o contra la ſuperiorita
del papa (come i diuulgatori de libelli
infamatorij ſi sforzano di farlo credere

altrui) maſi perle antiche leggi ciuili
del reame,I traditori ſon condennati, ſecondo le leggi del reame, fatte c
                     •
                   
                  
                     •
                  nni paſſati. & ſpetialmente per gli ſtatuti
del parlamento tenuto ſotto Edoardo
terzo; che fu intorno l'anno di
noſtro ſignore 1330. che ſono piu di du
cento anni paſſati; quando a veſcoui romani,
& papi era in queſto reame, come
in molti altri paeſi anchora, permeſſo
d'eſſercitare l'eccleſiaſtica autorita.
Di queſta generatione adunque di malfattori,Alcuni condennati, & non punto puniti
                     •
                  per 
                     •
                  auer renunnati a tradime
                     ••
                   loro.
quegli tutti, che dopo eſſere ſta
ti cōdennati, hanno renuntiato alle loro
precedenti, & diſleali fattioni, non hā
               no
patito male alcuno, anzi hoggidi ancora
viuono; cotāto ha ſempre ſua Maeſta
fuggito lo ſpargere il ſangue humano:
ſol per queſto riſpetto veramēte diritto,
& neceſſario; il quale anchora nō
procede; che da lor medeſimi. Ne per
queſto, il rimanente di queſti traditori,

dimoranti ne paeſi ſtranieri, laſciano
di continouare tuttauia ne loro peruerſi
propoſiti, anzi tenendo ſi eſsi aſſai be
ne induſtrioſamente di lungi da colpi,
& da pericoli; nō ceſſano d'incorare diuerſi
altri piccioli maligni a venirci ſecretamente,
per rinouare le primiere
fattioni; & per mandare ad eſſecutione
le ſopradette bolle papeſche contra la
reina, & cōtra lo ſtato ſuo. Laonde quā
do auiene che eſsi ſieno pigliati, dicono
d'eſſerci ſolamente venuti, per vbidire
a comandamenti de capi de Gieſuiti loro
ſuperiori (a quali dicono d'eſſerſi vbligati
per giuramento verſo ognuno,
& cōtra ognuno, o re, o cōmune che ſi
ſia) che ce gli mādino ad informare, &
a riformare le coſciēze degli huomini de
gli errori pigliati intorno a certi pūti di
religione, ſecōdo par loro eſſer di meſtie

re. Ma in verita ſi puo molto ageuolmē
               te
prouare, come la'ntentione delle ſoleci
tudini loro ſecrete, non badaua ad altro,
che con ogni ſecretezza guadagnare
tutti que del popolo; co quali ardiuano
di communicare ſomiglianti coſe,
conisforzarſi d'indurre quelli ad appro
uare le bolle, & l'autorita del papa; &
di far lor credere, che vbidendo eſsi a
quelle, ſenza eccettuatione alcuna ſi
poſſano ſtimare liberi d'ogni obligatione
di vaſſalli; & di fedelta verſo la lor
leggittima principeſſa, & verſo la naturale
loro patria; anzi deono crederſi
d'eſſerne di maniera ſcaricati, & franchi,
che ragioneuolmente ſia lor lecito
di prender le armi, & ribellaruiſi contra,
ogni volta che vi foſſero inuitati,
per poter ſempre eſſer preſti a congiugnerſi
celatamente con qual ſi voglia

forza ſtraniera; che per aſſalire il
reame ci poteſſe eſſer mandata; della
quale, per auanzare di piu i lor penſieri,
hanno lor lungo tempo data, & tuttauia
danno non picciola ſperanza d' ottima
riuſcita.
            Per cio ſi vede chiaramente,I fuoruſciti procurano di mettere il reame nel pericolo d'vna guerra ciuile & foreſtiera. come
lo'ntento loro è ſtato di condurre il reame,
non pure nel pericolo d'vna iſtraniera
guerra (della quale n'è ſtato libero
lo ſpatio d'vn 23. ò. 24. anni, eſſempio
come veramente memoreuole, altret
tanto malageuole a ritrouarne vn'altro
pari) ma anchora d' vna domeſtica,
& ciuile; in cui, per lo piu non ſi ſuole ha
uere riguardo a niuno; non vi ſi ſuolevſa
re miſericordia veruna; & in cui tanto
al vincitore, come al vinto, non è porta
cagione alcuna d'honorato, & glorioſo
triompho.
            
               
Hora anchora che queſti ſieno manifeſtiſsimi
pericoli, che neceſsariamente
ſeguirieno, quando vna cotal generation
di vermini nel reame foſſero coſi
quietamente laſciati zampicare, non
dimeno cadendo eglino nelle mani del
magiſtrato, a guiſa d'hipocriti, gli ſcō
               ci
fatti loro, ſotto couerta d'vna religio
ne tutta deuota; colorano & trasforma
no. Non dee adunque a niun parere
strano,L'obligo del
                  
                     •
                  a reina, & ſuoi miniſtri verſo Iddio, & verſo il reame è di riparare a trattati di rebellione. ne fuori del ragioneuole, che
ſua Maeſta, i ſuoi gouernatori, & i
ministri ſuoi di guiſtitia, perlo continuouo
penſiero, che hanno di mantener
la pace del reame (la quale
Iddio ha lor ſotto ella conceduta,
aſſai piu lunga, & aſſai piu felice, che
ſotto a qual ſi voglia de ſuoi paſſati
ſi concedeſſe) per l'obligo, che
hanno verſo l' onnipotente Iddio autor

di pace; & per lo naturale amore &
carico, che hanno verſo lapatria; &
vltimamente per vietare, che non ſi
venga al ſangue, come nelle guerre ſi
ſuole troppo piu copioſamente fare,
che non biſognerebbe, non dee, (dico)
parere ſtrano, che eſsi, queſti
maſcherati, & dannoſi trattati, &
queſte opere piene di rebellione, con
ogni permeſſo, & lecito mezzo impediſcano;
& che con la ſpada, & con
la legge, ſecondo i debiti tempi, ributtino,
& del tutto diſtruggano.
Et auegna che ci ſieno nel reame molti
ſudditi,Niuno 
                     •
                   pe
                     •
                   cagion di religione grauato di pe na corporale▪ pur che ſi moſtri preſto▪ per la difeſa delle reina & del paeſe. che ſono aſſai ben conoſciuti;
i quali in alcuni punti di religione
non accordano colla chieſa ingleſe,
non ſi guardando di paleſemente
dirlo, non dimeno percioche nel
reſtante ſi moſtrano verſo di ſua

Maeſta leali, & vbidienti, & per la
difeſa ſua pronti s'offeriſcono d'opporſi
a qual ſi voglia forza ſtraniera, etiandio
che dal papa ella veniſſe, o che da
lui foſſe procacciata; ſono amicheuolmente
comportati; ſi che niun di queſta
ſpetie ſono, con tutta la lor diuerſita
d'opinione in materia religioſa, perſeguitati,
o d'alcuna colpa, o pena di tradimento
grauati, ne accuſati; ne pur
del creder lor ſono ricercati; ogni volta
che eſsi non dieno alcun male odore
di congiurationi. Et di queſti tali ce
n'è per lo paſſato ſtata, & tuttauia ce
n'è buona quantita, ma non gia di coſi
baſſa & humile conditione, come erano
que, che, non ha anchor molto, furono
dalle giuſtitia puniti; & eſſendocene
ſpetialmente alcuni per nome ottimamente
conoſciuti, non ſara perauentura

fuori di propoſito, che qui ſene faccia
mentione.
            Il primiero adunque,I nomi di diuerſe perſone eccleſiaſtic
                     •
                  e▪ i quali quantunque ſieno di contraria opinione nella religione, non ſon per cio ſtati in pericolo ne incolpati d'alcuna pena corporale. & per gli vffici
principale, era il Dottore Heth, gia
arciueſcouo d'Iorco, & cancelliere ſotto
la reina Maria, il quale nel cominciamēto
del regno di ſua Maeſta, moſtrā
               doſiegli
fedele, & quieto ſuddito, continuò
in amendue i predetti vffici, &
anchora che nella religione ſentiſſe diuer
ſamente, non fu giamai della ſua libera
coſcienza riſtretto, ne del ſuo hauer
priuato; ma hauendo egli appreſſo
di ſua volonta renuntiati i ſuoi vffici,
in caſa ſua ſi ritirò, oue ſempre modeſta
mente ſi viſſe, & tutte le terre da ſe
acquiſtate ſi godette, infino a tanto che
ben vecchio naturalmente finì il corſo
della ſua vita, laſciando la caſa ſua col
reſto delle ſue faculta a ſuoi amici, che

è vn non picciolo eſſempio della manſueta
natura di ſua Maeſta; ſimile al
quale non ſe n'udi giamai un'altro
in tutto il tempo, che la reina Maria
regnò. Il ſomigliante auenne ad vn D.
Paolo veſcouo di Peterborough, huomo
di molta eta, & aſsai graue, & ſuddito
molto pacifico. Altri ci furono, che
erano ſtati veſcoui di gran riputatione,
come il D. Tunſtall veſcouo di Dureſme,
ſimilmente fornito di maniere
manſuete, & come i dottori VVhit,
& Oglethorpe, l'vn veſcouo di VVincheſter,
& l'altro di Carlile, huomini d'
vna natura molte dolce, & quieta; &
ſpetialmente queſto di Carlile, che
di maniera ſi moſtrò ſolecito in
fare il ſuo douere verſo lo Maeſta
della reina, che fu quelli, che la
conſacrò, & la coronò nel tempio di

VVeſtminſter; & altreſi i dottori
Turleby, & VVatſon, l'vn veſcouo d'
Ely, huomo molto corteſe, & l'altro di
Lincolne, hoggidi viuente, ma di natura
anzi che no aſpra; a quali ſi puo aggiugnere
vn Turberuile, allhora veſcouo
d' Exceter honesto gentilhuomo, ma
aſſai ſimplice veſcouo; il qual ſempre
ſi viſſe in liberta di coſcienza. Hor
niun de ſopradetti valenthuomini fu
vnque turbato, ne di pena alcuna
corporale punito; non obſtante che
contra queste leggi l' autorita del papa
māteneſſe. Ci furono anchora alcuni
abati, comè il ſignor Fecknam anchora
viuente, il quale ſempre mai è
viſſuto ciuilmente, & modestamente,
& altri
                  •••
               ani, come il D.
Boxall decano di VVindeſore, huomo
di gran modestia & ſapere,

e'l D. Cole decano di ſan Paolo in Londra,
piu zelante, che aueduto, e'l Dottor
Reinold decano d'Exceter, nō punto
ignorante, & molti altri ſimili, i
quali hauendo prima hauuti vffici, &
dignita nella chieſa, & quantunque
prima foſſero ſtati contrarij al papa,
& poſcia ſotto la reina Maria ſi foſſero
mutati di parere; non ſono per cio
infino a queſto giorno ſtati accuſati, ne
men di niuna corporal pena gaſtigati;
ne pur priuati d'alcuna minima parte
de lor beni patrimoniali, o degli acquiſtati;
ma ſon bene ſtati rimoſsi degli vffici
eccleſiaſtici, come che rifiutaſſero
d' amminiſtrargli ſecondo le leggi.
Anzi alla maggior parte di loro, & a
molti altri di ſimil qualita, per buono
ſpatio di tempo, fu conceduto l'habitare
nelle caſe epiſcopali, nelle quali ciuilmente

& corteſemente, ſenza fare
loro, ne a loro amici offeſa veruna, furono
ſempre ben trattati; infino a tanto,
che il papa incominciò a turbare la
quiete del reame colle ſue bolle; & co
ſuoi meſsi, per ſuſcitare rebellioni; all'
hora alcuni pochi de prenomati, eſſendo
ſtati trouati miſchiarſi (piu che non ſarebbe
ſuto di meſtieri per lo ben del
commune) negli affari dello ſtato inchinanti
a cōſpirationi; furono dalle dette
caſe leuati, & in altri luoghi piu remoti
condotti; oue a certi vagabondi, conoſciuti
per inſtrumenti atti a ſeminar
diſcordie, era vietato l'uſar con eſſo loro;
accioche non aumentaſſero le turbationi,
come manifeſti ſegnali da dubi
tarne le bolle del papa ci dauano. Et
fu cio fatto anchora ſenza che eſsi in
niuna maniera foſſero nelle coſcienze

loro molestati; o che per mezzo d'alcuna
inquiſitione foſſero in alcun pericolo
di pena corporale condotti; di modo
che niun di loro per cagion d'al
                  •
               una
quistione di religione fu ricercato; anzi
furono tutti, lo'ntiero & natural
corſo delle vite loro, laſciati fornire.
Hoggi anchora ce ne restan tali di
loro, che poſſono (ſe non vogliono eſſere
autori, & instrumenti di diſcordie,
& di rebellioni) godere, ſenza pericolo
della vita, ne d' altra ingiuria, tutto
il resto del tempo, che Iddio & la natura
concedera loro. Et qui è da
notare, come i principali, & la maggior
parte di costoro ſotto Arrigo
ottauo, & Edoardo ſesto, haueuano
predicando▪ ſcriuendo, legge
                  ••
               
               do,
& diſputando inſegnato a
tutto il popolo di condennare, anzi

d' abominare l'autorita del papa, &
haueuano diuerſe fiate per queſto riſpetto
giurato publicamente, & ad
amendue i predetti re dato il titolo
di ſupremo capo della chieſa ingleſe
dopo Gieſu Chriſto, il qual titolo gli
auerſari falſiſsimamente ſcriuono,
& affermano, che al preſente la Maeſta
della reina ſe lo vſurpi, coſa
non vſata da ſuoi paſſati; la qual
menzogna, & falſita è ageuoliſsima
d' eſſer conoſciuta per gli propri
statuti del parlamento; & anchora
per eſſerci egli tralaſciato nel
cominciamento del ſuo regno fuori
de ſuoi titoli. Et per pruoua che i
ſopranomati veſcoui, & huomini letterati
habbiano, gia lungo tempo
fa, la predetta autorita condennata,
& biaſimata; molti libri

& molti lor ſermoni,Glivltimi difenſori dell. autorita del papa, ſono ſta ti i principali aduerſari di quella con la dottrina, & con gli ſcritti loro contra quella in
ingleſe & in latino, anchora hoggidi
ſtampati ſi leggono a loro onta & confuſione;
d
                  •
               eſſerſi eglino coſi ſouente
cambiati di parere; & anchora d'eſſerſi
vlt imamente dati a perſeguitare coloro,
a quali eſsi medeſimi haueuano inſegnato,
& confermati a credere il
contrario. Il qual peccato, non ſo io vedere,
che ſia dal peccato in iſpirito ſanto
molto differente. C'è ſimilmente
ſtata, & anchora c'è vna gran quantita
d'huomini laici ricchi di poderi,Vn numero d'huomini laici, per ricchezzariguar deuoli, i quali a benche ſieno di contraria religo ne, non ſon pero ſtato di tradimento accuſati. &
d'altri beni, & per cio ne luoghi delle
habitationi loro di molta riputatione,
& autorita, i quali in ſu queſti vltimi
tempi ſono ſtati paleſemente deuiati
dalla religione, & all'autorita del
papa voltati; non per cio niun di loro è
infino a qui ſtato ſopra cotal coſa ricercato,

ne men turbato per ſoſpetto alcuno,
ouero per accuſa alcuna di tradimento;
pel quale la vita ſua, o il ſuo
hauere correſſe alcun pericolo. Di maniera
che chiaramente appare, come
non è giamai ſtato, ne meno è vero, che
per contrarieta di credenza, o per l'
autorita papeſca (come gli auerſari
falſamente, & sfacciatamente vanno
publicando) alcuno ſia ſtato ſotto la
preſente reina di morte punito; anzi
ci ſon tra di loro alcuni ottimamente
conoſciuti, che credono, che il papa per
l'autorita della parola di Dio, debba
per tutto il mondo eſſere ſourano, &
vnico capo della chieſa catolica; per
diterminare, & per regolare egli ſolo
ogni cauſa eccleſiaſtica; & che la
Maeſta della reina non debba hauer
gouerno alcuno di qual ſi voglia ſuddito

de ſuoi reami, che ſia eccleſiaſtico
le quali opinioni poſſono non dimeno
qual piu, & q
                  •
               al meno eſſer per
l
                  •
               leggi del reame punite; & pur
per niun de detti punti ſi trouera, che
vn ſol ne ſia stato perſeguitato;
non che ſia stato per accuſa alcuna di
tradimento in pericolo di vita menato.
            Se adur que foſſe domandato per qual
cagion queſti altri ſieno vltimamente
ſtati poſtia morte, e ſi prot
                  •
               ebbe
con verita riſponder quello, che diſopra
è piu volte ſtato replicato; cioè
che niuno per tradimento ſia ſuto
allo ſtremo pericolo della vita
condotto, ſe non ſe colui, il quale
la contenenza della bolla papeſca oſtinamente
approua, & ſoſtiene;
imperoche ella contiene, che ſua

Maeſta non è leggittima reina d'
Inghilterra;Che non 
                     〈◊〉
                   condanna n
                     •
                  uno per radim
                     •
                  n
                     •
                  o. eccetto que
                     ••
                  
                  ▪ che appruouino, & man te
                     •
                  gano la continenz
                     •
                  
                  della bolla contra il reame. che è il primiero, &
principale punto di tradimento. Il
ſecondo è, che tutti i ſudditi ſuoi ſono
del lor giuramento d'vbidirle
aſſoluti, & franchi. Il terzo è, che
eſsi ſono diſpenſati, & è lor conceſſa
autorita di non vbidire a lei, ne alle
ſue leggi; che non è di picciola importanza.
A quali ſi dee aggiugnere il
quarto, che è, che eſsi non vogliono biaſimare
ne condennare il nimiche vole
modo tenuto dal papa, nella guerra
aperta fatta in Irlanda contra ſua
Maeſta; doue l
                  •
               vn della coſtor compagnia,
chiamato il dottor Sander s ingleſe
fuggitiuo, & principale in tra
gli altri congiurati in Roma, per iſpetial
cōmiſsione del papa, come legato
comādaua▪ & come teſoriere, & pagatore

i danari per alcun tempo gouerna
               
                  •
               a.
Coſtui adunque nel ſuo libro della
monarchia della chieſa, che compilò
anzi che in Irlanda ſi paſſaſſe, apertamente
& vanaglorioſamente approuò
per leggittima la bolla di Pio quinto
contra ſua Maeſta;La difeſa della boila del papa fatta per 
                     •
                  o D. Sanders. affermando (come
bene era la verita) che in virtu di detta
bolla vn dottore Morton ingleſe, ha
lungo tempo fuoruſcito & fuggitiuo,
era da Roma nelle parti ſettentrionali
d' Inghilterra ſtato mandato, per muouer
quiui la primiera rebellione; della
quale Carlo Neuill, vltimo conte di
VVeſtmerland fu duca & capo.
            Per la qual coſa puo ad ognuno manifeſtamente
apparere, come ſopra il
fondamento della detta bolla, amendue
le rebellioni accadute in Inghilterra
& in Irlanda, furono ſtabilite, & che

coſtoro ſon giuſtamente di tradimento
ſtati condennati,Que, che 
                     〈◊〉
                   morte ſon
                     •
                   ſtati puniti▪ furon condennati pe
                     •
                   cagion di tradimento, & non di religione. & per l' antiche leggi
del reame dirittamente puniti, ſenza
pero eſſere ſtati d'altro vitio incolpati,
fuori che d'hauere tanto dentro, come
fuori d'eſſo contra ſua Maeſta, & contrail
ſuo ſtato conſpirato; & altreſi per
hauer l'autorita del papa; & delle bolle
publicata, & ſoſtenuta, per deporre
ſua Maesta della corona; & vltimamente
per hauere riconciliat i al papa i
ſuoi ſudditi, ritrahendoli dalla vbidienza,
che a lei, & alla lor cara patria
debbono; ſenza anchora mancare d
                  •
               
               incitarli,
& inanimirli a ſcandali, &
a diſcordie. Per queſte cauſe adunque,
& non per cagioni, o per quiſtioni
di religione, eſsi ſono stati condennati.
Bene è vero, che quando ſi ſentiuano
de ſopradetti punti di conſpiratione, &

di tradimento incolpati, & in fallo
trouati, eſsi, nelle riſpoſte loro con
alcun couerto colore, intendeuano
di dare a credere altrui, che cio,
che haueuano operato, era tutto ſtato
per riſpetto della religione; ma in effetto,
& in verita egli s'è manifeſtato,
che egli era per hauere procacciate
& mantenute le rebellioni & le
guerre contra ſua Maeſta, & contra il
ſuo reame.
            Hora qui ſi puo vedere,Differenz▪ trala ve
                     ••
                  ta & la falſita & chiaramente
conoſcere la manifesta differenza,
che è tra le vere attoni di ſua
Maesta, & le falſe oppoſitioni degli
auerſari, perche doue i ſeguaci del papa
(autore principale de modi d'aſſalire i
reami di lei) allegano falſamente,
che vna qualita di perſone, che eſsi di
titolo di Martiri adornano, ſieno morti

per ſoſtentamento della religione cat
                  •
               lica;
ſi puo in verita moſtrare
eſſer morti (ſe pur coſi vogliono)
come martiri del papa; & non dimeno,
come traditori contra la ſourana
lor reina; & come ſeguaci di colui, che
con ogni ſpetie di guerra, s'è ſcoperto
nemico capitale di ſua Maeſta,
del ſuo reame, & del ſuo popolo. Et
che tale ſi ſia la' ntentione di tutti
coloro, che oſtinatamente hanno l'autorita,
& la continenza di detta bolla
ſoſtenuta,Sufficien
                     •
                  e pr
                     •
                  oua per dimo
                     ••
                  are, che cor
                     ••
                  o, che man
                     •
                  engono le bo
                     •
                  
                  le pape
                     •
                  che ſieno diritamente colpeu
                     •
                  li di tradimento. le parole medeſime d'eſſa
bolla lo manifeſtano, nella maniera
che qui ſeguita, & ſecondo
che lo ſteſſo dottore Sanders teſtimonia.
            
               P
                     •
                  us Quintus Pontifex Maximus,
de Apoſtolicae poteſtatis
plenitudine, declarauit Elizabetham

praetenſo Regni iure, necnon
omni & quocunque Dominio,
dignitate, priuilegio
                     
                        
                     
                     que
                   priuatam:
Itemue Proceres, ſubditos
& populos dicti regni, ac caeteros
omnes qui illi quomodocunque
iurauerunt, à iuramento huiuſmodi
ac omni fidelitatis debito,
perpetuò abſolutos: Cio è. Pio
quinto pontefice maſſimo per l'ampia
podeſta apoſtolica, ha dichiarata
Elizabetta eſſere priuata d'ogni
preſunta ſua ragione del reame,
& di qual ſi voglia ſignoria, dignita,
& priuilegio, Et parimente i nobili,
i ſudditi, e'i popoli del detto reame, &
tutti gli altri, che in qual ſi ſia modo le
habbiano giurato, ſono per ſempre liberi,
& aſſoluti da cotal giuramento,
& d'ogni altro obligo di fedelta.
            
               
Et coſi va ſeguitando con molte
minaccie, & maladitioni verſo tutti
coloro, che a lei, & alle ſue leggi ardiranno
d'vbidire. Hora per adempimento
di questo, accioche ſi pruoui, che
la continenza della bolla, & la commiſsione
del papa era vna euidente rebellione,
non ſara perauentura mal fatto
di ſentire cio, che il medeſimo dottor
Sanders, che andaua ſpargendo il fuoco
papeſco nell' Irlanda, ſimilmente ſcriua
nella Monarchia della ſua chieſa viſibile,
che dice coſi.
            
               Pius Quintus Pontifex Maximus,
Anno Domini. 1569. reuerendum
praesbyterum Nicolaum
Mortonum Anglum in Angliam
miſit, vt certis illuſtribus viris authoritate
Apoſtolica denunciaret,
Elizabetham, quae tunc rerum
potiebatur, haereticam eſſe: ob

eamque cauſam, omni Dominio
& poteſtate excediſſe, impuneque
ab illis velut ethnicam haberi
poſſe, nec eos illius legibus aut
mandatis deinceps obedire cogi:
Cio è.
                  
                     〈◊〉
                   D. Morton ſecreto ambaſciatore di Roma, mandato a ſuſcitare rebellione nel North. Pio quinto pontifice maſſimo
nell' anno del Signore 1569.
mandò in Inghilterra il reuerendo
prete Nicollo Morton ingleſe; accioche
per l'autorita apoſtolia annuntiaffe
a certi huomini illuſtri, come
Elizabetta, la quale allhora poſſedeua
il reame, era heretica; & per

                  •
               io era ſcaduta d'ogni ſignoria, & d'
ogni podeſta; & che ſenza pena
veruna puo eſſer da loro, come Ethnica
ſtimata, & che eſsi medeſimi
non poſſono per l'auenire eſſere coſtretti
d'vbidire alle ſue leggi, ne a ſuoi
comandamenti. &c. Coſi vedete

vna ambaſcieria di rebellione mandata
dalla ſantita del papa; la' mbaſciatore
è vn vecchio farnetico, fuoruſcito,
& ribello; mandato come
egli dice, ad alcuni nobili,
che erano i due conti di Northumberland,
& VVeſtmerland capi della
rebellione. Et dopo queſto egli
ſeguita di narrare la riuſcita di quella
(della quale, ardiſco dire, che gli doleſſe,
che coſi catti ua foſſe) con le ſeguenti
parole.
            
               Qua denuntiatione multi nobiles
viri adducti ſunt, vt de
fratribus liberandis cogitare auderent,
ac ſperabant illi quidem
Catholicos omnes ſummis viribus
affuturos eſſe: verum etſi
aliter quàm illi expectabant res
euenit, quià Catholici omnes

nondum probé cognouerant, Elizabetham
hereticam eſſe declaratam,
tamen laudanda illorum
Nobilium conſilia erant:
Cio è, Per la quale denuntiatione molti
huomini nobili ſi moſſero ad ardire
di penſare di liberare i fratelli; con
certa ſperanza che ſarebbero da tutti
i catolici, con tutte le forze loro
aiutati, ma anchora che la coſa riuſciſſe
tutto altrimenti di quello, che eſſi
s'aſpettauano, percioche tutti i catolici
non erano anchora ben certi, che
Elizabetta foſſe come heretica ſtata
dichiarata; non dimeno i penſieri di que
nobili eran degni di loda. Eccoui
vna rebellione, & vna ſ
                  •
               onfitta de
ribelli, aſſai dolcemente narrata.
            Queſto nobil fatto qui narrato ſ
                  ••
               
               
la rebellione de paeſi del North; gli huo
mini illuſtri furono i ſopradetti conti,
il mancamento, che ella (ſecondo loro)
non riuſciſſe a bene, fu che i traditori
furono ſconfitti; & che la reina co
ſudditi ſuoi leali n'hebbero, per voler
di Dio, la vittoria. Et la cagion per
la quale eſsi non vinſero, fu che i catolici
non erano ſtati informati, come ſi
conuenia; che la Maeſta della reina
foſſe dichiarata (come eſsi dicono) Heretica.
Al qual mancamento, hanno
dopo queſto, per rendere i ribelli piu
numeroſi, & piu forti, con ogni ſolecitudine,
& cautela proueduto, con
mandare nel reame vna quantita
grande di Seminarijsti, & di Gieſuiti,
con eſpreſſo carico d'informare il
popolo; come per le costoro operationi
s'è poſcia chiaramente paleſato. Atto

veramente proprio per emmendare i
lor primieri errori.
            Ma anchora che il D. Sanders habbia
in questa maniera ſcritto, potrebbe
non dimeno eſſere allegato da ſeguaci
de due piu famoſi Gieſuiti, l'
vn de quali ſi chiama Roberto Perſons
(il quale ſi va tuttauia naſcondendo
di luogo in luogo continouando
i modi de ſuoi tradimenti)
& l'altro fu nomato Edmund Campion
(il quale a guiſa di maſnadiere
fu trouato trauestito, & del ſuo
tradimento fu punito) che il tradimento
del D. Sanders in mantener
la ſudetta bolla, fu ſuo proprio
trouamento, & per cio non ſi debbe
miga attribuire al Perſonio, ne al
Campiano▪ Laonde per auerare meglio,
come questi due hebbero, per iſpetiale

autorita, carico di mandare ad eſſecutione
la contenenza della detta b
                  •
               lla,
ſi metteranno qui alcuni ſcritti, i
quali non ſon punto finti, ne imaginati,
ma ſon que medeſimi, che furon trouati
ſopra l'vn de congiurati incontanente
dopo la morte del Campiano.
            
               Facultates conceſſae
PP. Roberto Perſonio, & Edmundo
Campiano, pro Anglia, die 14.
Aprilis 1580.
               PEtatur a ſummo Domino
noſtro, explicatio Bullae declaratoriae
per Pium Quintum
contra Elizabetham & ei adhaerentes,
quam catholici cupiunt
intelligi hoc modo vt
obliget ſemper illam & haereticos,

catholicos vero nullo modo
obliget rebus ſic ſtantibus, ſed tum
demum quando publica eiuſdem
bullae executio fieri poterit.
Seguitano poi diuerſe altre domande
di gratie tutte a fauore dell' autorita
loro, le quali la preſente materia non
richiede che qui ſi notino, ma nella fine
ſeguita poi questa concluſione, in forma
della riſpoſta del papa.
               
               Has praedictas gratias, conceſsit
ſūmus Pontifex patri Roberto Per
ſonio, & Edmundi Campiano in
Angliā profecturis, die 14 Aprilis.
1580. Praeſente patre Obliuerio
Manarco aſsistente. Delle quali
ſentenze il tenore in vulgare è tale.
               
            
            
               
               Le gratie concedute
ad amendue i padri Roberto Perſonio
& Edmondo Campiano per l'
Inghilterra ſotto il giorno
14. d'Aprile 1580.
               SI domanda alla ſantita di N. S.
                  Le gratie concedute da papa Grigoro XIII. al perſonio, & al Campiano nell' anno 1580.
la ſpoſitione della bolla dichiaratoria
di Pio quinto contra Elizabetta,
& ſuoi ſeguaci, la quale i catolici
deſiderano, che ſia a queſto modo
inteſa, che ella oblighi ſempre l'Elizabetta,
& gli Heretici. ma che i Catolici
non ſieno in alcuna maniera vbligati,
ſtante le coſe nel preſente ſtato,
ma ſi ben poi, quando la predetta bolla
potra publicamente eſſer meſſa ad eſſecutione.
Nella fine ci era aggiunta
queſta concluſione.
               Le predette gratie ha concedute il

ſommo Pontefice al padre R. Perſo
nio, & ad E. Campiano, i quali ſono
preſti a partirſi per Inghilterra. queſto
14. giorno d' Aprile 1580. preſente il
padre Oliuiero Manarco aſsiſtente.
               Laonde egli è pur chiaro, che il Campiano
haueua autorita di diſpenſare
le coſe, che ſono nella bolla contra ſua
Maeſta contenute, &, non oſtante che
egli lo negaſſe, erano non dimeno la vera
cagione del ſuo viaggio.
               Et auegna che ſia manifeſto, che
queſti due Gieſuiti Perſonio, & Campiano,
non richiedeſſero ſolamente la
dichiaratione della mente del papa intorno
la bolla, ma che anchora per le
domande loro dimoſtraſſero, come
eſsi, & gli altri catolici deſiderauano,
che ella foſſe inteſà contra la reina d'
Inghilterra, non dimeno per maggiorluce

di queſto fatto, è da ſapere, come
tutti gli altri Gieſuiti, ſeminarijſti, &

                     •
                  ltreſi tutti i papeſchi, che ſi chiamano
catolici, interpretano, o è loro
permeſſo d'interpretare la detta bolla
contra ſua Maeſta, & contra i
ſuoi buoni ſudditi, & in qual ſi voglia
guiſa, che lor vogliono cio ſtorcere,
pur vedrete, come l'un de lor compagni
nominato Hart, che inſieme col Campiano
fu condennato, anchora hoggi
viuente, intra molte altre coſe
manifeſtò cio, che di queſto affare
egli ſapea, che fu l'vltimo
di Dicembre 1580. colle ſeguenti parole.
               La bolla di Pio quinto,La confeſsione d'Hart intorno alla'nterpretatione della bolla di Pio quinto▪
                   in quanto è
contra alla reina, è ſtimata da catolici
ingleſi, come vna ſentenza leggittima,
& come vn ſufficiente ſcaricamento d'

ogni lor lealta verſo quella, & coſi rimane
nel ſuo vigore. ma in quanto a
certi punti appartenenti a ſudditi, ella
è ſtata alterata dal preſente papa. Perche
eſſendo nella detta bolla ad ogni
ſuddito di lei comandato di non vbidirla,
impero che eſſendo elle ſcomunicata
& depoſta, coloro che le vbidiſcono,
ſono parimente ſcomunicati, & maledetti.
Che è coſa molto pericoloſa per
gli catolici, percioche vbidendo alla
reina, caſcano nella maladition del papa,
& diſubidendola, nel pericolo di lei
incorrono. Per tanto il preſente papa,
per ſolleuamento loro, ha queſta
parte della bolla alterata, & gli ha
diſpenſati, che ſenza pericolo d'incorrere
nella ſcomunicatione la poſſano
vbidire, & ſeruire, il qual diſpenſamento
haura queſto vigore, infino a

tanto, che al papa piaccia d'ordinarne
in contrario.
               Per fare adunque alcuna concluſione
delle coſe qua a dietro toccate,Concluſio
                        •
                     e per dimoſtrare▪ che 
                        〈◊〉
                      i libelli infamato
                        •
                     ii contra S. M
                        •
                      
                     
                        〈◊〉
                      reame ſono falſi diciamo
che ognuno nel reame, o fuori che ſi
ſia, puo ageuolmente comprendere, come
tutti i libelli infamatorij ſtampati,
non ha guari, in diuerſe lingue, & gli
ſcandalo ſi rapporti fatti nelle corti de
prencipi, che vna moltitudine d'huomini
ſieno vltimamente ſtato tormentati,
& di morte puniti ſolamente per cagion
della religion catolica, & non per lo
peccato di tradimento, commeſſo contra
la maeſta della reina, ſieno del tutto
falſi, & sfacciati, & che per gradire
a ribelli, & a traditori ſono ſtato
publicati. I quali per fare anchora
parer la coſa piu horrenda, & piu lamenteuole,
ne recitano partitamente i

nomi, i quali ſecondo il conto loro, il
numero diſeſſanta, nello ſpatio di venticinque
anni, non ſoprauanza di ni
                  
                     •
                  nte.
In queſto mentre ſi ſcordano, o
piu toſto, per la durezza de lor cuori,
non riguardano il numero quaſi di
quattro cento (oltre a quelli, che nelle
carcere furono tacitamente fatto morire)
fra huomini,Che differenza ſia dal p
                        ••
                     
                     ci 
                        〈◊〉
                      numero de morti nello ſpatio di 25. anni, da quello grande▪ che in cinque annt ſotto la reina Maria ſegui. donne; fāciulle, & fanciulli,
che nel tempo della reina Maria
(il qual di poco paſsò il termine di cinque
anni, che è la quinta parte del preſente
regno di ſua Maesta) fu di prigionia,
di tormenti, di fame, & di fuoco
crudeliſsimamente vcciſo, del qual
numero, venti, & piu erano stati arciueſcoui,
veſcoui, & prelati principali,
& vfficiali nella chieſa, che ne fu
miſeramente distrutta. fu il numero
delle donne da ſeſſanta, & quello

de fanciulli piu di quaranta. Et tra
le donne ve n'hebbe alcune grauide,
fuori del corpo dell'vna delle quali il bā
bino fu dal fuoco gittato, & crudelmente
abbruſciato, il quale eſſempio ſo
prauanza la crudelta di qual piu crude le
ſcitha. Et che piu? la maggiore parte del
la giouentu, tanto dell'vn ſeſſo, quanto
dell'altro, che in quel tempo ſoffer ſero
morte (che è degno d'eſſer notato) erano
tali, che ne per lo ſacramento del batteſi
                     •
                  o,
ne per la creſima haueuano approuata,
ne meno erano poi stati alleuati,
ne ammastrati; ne haueuano etian
dio vdita altra maniera, o forma
di religione, che quella, della quale,
col ſangue, & colla morte loro, a guiſa
di veri martiri, reſero testimonianza.
La qual coſa è ben d'altra maniera
degna d'vn pietoſo, & chriſtano

lamento di parole ſemplici compoſto,
& non d'vna vanaglorioſa eloquenza,
che ſi ſia il giuſto ſupplicio in queſti
tempi dato ad alcuni pochi traditori, de
quali, quelli, che paſſano il trenteſimo
anno d'eta, hanno in quel tempo per lo
batteſimo loro approuata; & nella lor
giouentu appreſa quella ſteſſa religione,
alla quale hoggidi con tanta amaritudine
eſsi s'oppongano. Oltre a queſto
l'opinioni lor ſono bene diuerſe da
quelle de Martiri, che ſotto la reina
Maria il martirio riceuettero, & concio
ſia coſa che in quella religione, nella
quale erano diuenuti chriſtiani, perſeueraſſero;
non percio nella morte loro,
la lor leggittima reina negarono giamai;
ne fuori del reame mantennero
alcun ſuo paleſe nemico; ne meno le
ſuſcitarono in tempo niuno alcuna rebellione,

o guerra ciuile, ne diſcordia
alcuna celatamente ſeminarono in pregiudicio
della vita, o della ſignoria della
loro prencipeſſa; ne ſuddito veruno
dalla ſua vbidienza deuiarono, come
queſti ſerui giurati del papa hanno per
ſempre fatto.
               Laonde eſſendo tutte queſte coſe ben
conſiderate,Ammoni tione a tutti i prencipi foreſtieri. non è dubbio, che tutti i
ſudditi buoni, che nel reame ſono, manifeſtamente
veggono, & che i vacillanti
(pur che non ſieno anchora del
tutto ſtato da maluagi deuiati) ſieno
nell'auenire per vedere, quanto eſsi ſono
ſtati ingannati in eſſerſi laſciati coſi
ſemplicemente da gli altri ſeparare:
& tutti i foreſtieri, & maſſimamente
i gran ſignori chriſtiani, come ſono imperadori,
re, prencipi, & ſimili, i quali
ne gli stati loro, o per retaggio ſucceſsiuo,

o per conſentimento de loro popoli,
ſono ſourani, quando che di queſte vltime
attioni di ſua Maeſta giuſte, &
neceſſarie ſieno informati, come ella
ſolamente per difeſa di ſe medeſima
della ſua corona, & del ſuo popolo,
le hauſate contra i publici aſſalitori; &
ancho per iſchifare vna guerra ciuile,
eccitata per le coſtoro conſpirationi,
vogliono (come non é da temere, che
coſi non vogliano) ne lor ſimiglianti caſi
per regola vera concedere, & approuare,
che al veſcouo di Roma, etiandio
che e foſſe ſucceſſor di ſan Pietro, &
paſtore ſpirituale, o che foſſe veſcouo
vniuerſale di tutto il chriſtianeſimo (come egli ſotto il nome di Papa ſi penſa
d'eſſere) non pertenga, primieramente
colle ſue bolle & ſcomuniche
in cotal maniera, & a voglia ſua,

o a richieſta de ribelli & de traditori
                     •
                  
deporre alcun prencipe ſourano, che ſia
ſtato leggittimamente della ſua corona
inueſtito; come per ſucceſsione di ſangue;
o per diritta elettione; ne d' armare
poſcia gli altrui ſudditi contra i
loro propri ſignori, per fare lor guerra,
ne diſpenſarli de lor giuramenti; ne di
ſcomunicare que ſudditi, che r
                     •
                  ſtano
fedeli a lor prencipi, per l'vbidienza
che lor preſtano; & vltimamente di fare
egli ſteſſo co ſuoi propri ſoldati aper
ta guerra contra que prencipi, i quali
contra di lui non moſſero giamai le armi.
Percioche, ſe gli foſſe lecito d'vſare
queſta imperioſa, & crudele podeſta,
non ci ſarebbe adunque imperio,
reame, prouincia, citta, o caſtello, ſotto
qual ſi ſia diritto titolo, d'alcun piu lū
                  gamente
poſſeduto; che vn certo

huomo, pur mortale, ſedente in Roma
come egli dice, nella cathedra di ſan
Pietro, vorra a posta ſua, o a piacer ſuo,
ſenza autorita alcuna diuina, ne humana,
stimare honesto & ragiouole.L'autorita, che il papa ſi penſa d'hauer ſopra ognuno, non gliè punto ſtata data da Chriſto, ne da gli apoſtoli Pietro & Paolo. La
qual podesta dal ſignor de ſignori Gieſu
Christo, figliuol di Dio, vnico ſignore,
& ſaluator nostro, & capo della
ſua chieſa, non fu giamai vſurpata;
mentre che in forma d'huomo qua giu
dmorò. ne men a lui fu per iſcritto, o
per traditione alcuna da ſan Pietro
data, o laſciata (da cui egli ſi da a credere,
che ogni ſua autorita deriui) non
men da ſan Paolo apostolo de Gentili.
Anzi piu tosto ogni altra coſa, poi che
in ciaſcun ſermone, o in tutti gli inſegnamenti,
& negli ſcritti contenuti ne
gli euangeli, & ne libri degli apostoli
euidentemente è comandato, che tutti i

prencipi della terra ſieno vbiditi, & in
iſpetialta i re; & queſto comandamento
è di maniera generale, che da vn
tanto & tale obligo, & da vna tanta
& tale vbidienza niuno è aſſoluto, &
franco; come per la ſentenza di ſan
Paolo ſcritta a Romani ſteſsi bene appare.
Omnis anima ſubblimioribusRom. 13. 1.
poteſtatibus ſit ſubdita &c. che viene
a dire, Ogni anima ſia ſoggetta alle
podeſta ſuperiore. ſopra il qual comandamento,
o legge ſan Chriſoſtimo
veſcouo di Coſtantinopoli ſcriſſe, come
etiandio gli apoſtoli, i propheti, gli euangeliſti,
& i monaci ci ſono ſempre
mai ſtati compreſi. Et per moſtrare
che tale foſſe il parere di ſan Pietro
ſopra cio (da cui queſti papi s'vſurpano
la maggioranza loro) non puo eſſer piu
chiaramente eſpreſſo, di quello, che egli

medeſimo eſpreſſe coſi dicendo.1. Pic. 2. 13. Proinde
ſubiecti eſtote cuiuis humanae ordinationi,
propter Dominum; ſiue
Regi, vt qui ſuperemineat, ſiue praeſidibus
ab eo miſsis che vuol dire. Percio
ſottometteteui ad ogni humano ordina
mento per lo Signore; o a re, come a
ſuperiore; o a rettori, come a mandati
da lui. & non pur da quello, che queſti
due principali apoſtoli di Chriſto diſſero,
ma da quello, che lo ſteſto Chriſto
figliuol di Dio, & vnico maeſtro di verita
altreſi diſſe a ſan Pietro, & agli
altri apoſtoli ſuoi compagni Reges gentium
dominantur,Matt. 22. 25. vos autem non ſic
&c. che ſignifica, I re delle genti eſſercitano
ſignoria ſopra le genti: Ma non
gia coſi voi. Poſſono adunque queſti papi,
che vogliono eſſer creduti loro ſucceſſori,
apprendere a laſciare la loro

vanaglorioſa, & tiranneſca autorita
in cauſe temporali & terrene ſopraire
& ſopra i prencipi; & ad eſſercitare lvfficio
di buon paſtore, ſi come per tre
fiate ad vn medeſimo tempo ſan Pietro
n'hebbe eſpreſſo comandamento dalſuo
Signore,Gio: 21. 15. & maeſtro,. Paſce oues meas.
cioè, Paſci le pecore mie, & poi gli
fu chiaramente vietato l'vſo del coltello,
con queſte parole:Matt. 26. 52. Couerte gladium
tuum in locum ſuum,Gio: 18. 11. ouero, Mitte gladium
tuum in vaginam. che ſignifica,
Ritorna il coltello tuo nel luogo ſuo. ouero,
Metti il coltello tuo nel fodero; i
quali comandamenti tutti di Chriſto
& degli apoſtoli, furono debitamente
ſeguitati, & per molte centinaia d' anni,
dopo la morte loro, da fedeli, & buoni
veſcoui di Roma oſſeruati; i quali
l' humilta degli apoſtoli, & la dottrina

di Chriſto dirittamente ſeguitarono;
& per tai mezzi allargarono vie piu
la fede, & i termini del chriſtianeſimo,
che queſ
                     ••
                   vltimi papi co loro coltel
li, & colle loro ſcomuniche s'habbiano,
in queſti cinque cento anni, fatto. Et
in cotal bonta continouarono infino al
tempo d'vn papa Hildebrando, altrimente
chiamato Grigoro ſettimo,Il apa Hildebrando, fu il primo, che moueſſe. guerra allo'm peradore nel 1074. che
fu intorno l'anno di ſalute 1074. il
qual fu il primo, che cominciaſſe ad vſurparſi
queſta maniera di tirannide;
la quale ad eſſempio ſuo è ſtata vltimamente
da Pio quinto ſeguitata; &
dopo lui del preſente Grigoro terzo decimo,
percioche ſi come veggiamo Grigoro
ſettimo nell' anno di noſtro ſignore
1074. o la d'intorno, hauere hauuto
ardire di deporre il nobile imperadore
Arrigo quarto; coſi hoggi Grigoro

decimo terzo, vuol tentare il medeſimo
contra la figliuola, & herede del re
Arrigo ottauo, la reina Elizabetta,
reina ſourana, la quale dal ſolo Iddio
la ſua corona riconoſce. Il per che potranno
per queſto eſſempio i prencipi,
& i lor conſiglieri vedere, quanto felice
foſſe la riuſcita, che Dio concedette
ad Arrigo diritto, & Chriſtiano imperadore,
contra l'orgoglio di papa Hildebrando,
s'eglino noteranno, che
quando eſſo papa tentò di priuare dello'mperio
il prode imperadore Arrigo,
haueuaui vn certo nobile huomo, nomato
Rodolfo, d' alcuni appellato conte
di Renfield, il quale, ſollecitato dal papa,
il titolo d'Imperadore s'vſurpò, ne
guari andò, che egli ne fu dal predetto
Arrigo vinto, & hauendo egli nel combattimento
la ſua diritta mano perduta,

& con certi veſcoui (i quali a nome
del papa l' haueuano a cio moſſo, cō
                  piagnendoſene,
diceua loro, come la mano
diritta, di cui era manco, era quella,
colla quale haueua prima giurata vbidienza
& lealta ad Arrigo imperadore,
ſuo ſignore, & padrone; & che
per hauere egli ſeguitati i lor maluagi
conſegli,Guidie e di Dio ſ
                        •
                     pra il fal
                        •
                     o imperadore conſtituito dal papa in luogo del buono. s'era ſopra di ſe tirato
vn graue, & giuſto giudicio di Dio.
Eſſendo adunque, per iſpetiale gratia
di Dio, lo' mperadore Arrigo reſtato
vincitore; fu cagione, che il ſopra nomato
papa Grigoro, in vn concilio fatto
in Italia, foſſe depoſto, ſi come prima
di lui,Papa Grig
                        •
                     
                     ro 
                        •
                     ettimo depoſto d' Arrigo il quarto. il ſuo predeceſſore, Ottone
imperadore haueua, per cagion di molti
& abomineuoli vitij, depoſto vn certo
papa Giouanni, & in queſta guiſa
furono in brieue tempo nel 1047.

tre altri papi trattati, cio è Silueſtro,
Benedetto, & Grigoro ſeſto dallo' mperadore
Arrigo terzo, per cagion di
ſimiglianti cauſe temporali contra di
lui impreſe. Molti altri eſſempi anchora,
dopo Arrigo quarto, ſi poſſono
moſtrare alla Maeſta dello'mperadore,
& a preſenti prencipi del ſanto Imperio,
come d' Arrigo il quinto, & dopo
lui di Federico primo, & di Fede
                  
                     ••
                  ico
ſecondo, & poi di Luigi di Bauiera
tutti imperadori, i quali furono da
papi con le lor bolle,Arrigo il qu
                        •
                     sto Federico il primo Fed
                        •
                     r
                        •
                     co 
                        •
                     l ſecondo Luigi Bauiera imperadori. con le loro ſcomuniche,
& con le lor guerre crudelmēte,
& tiranne ſcamente perſeguitati. Il ſomigliante
anchora di molti altri grā re;
& monarchi della chriſtianita, ſi puo
dimoſtrare pertenente a lor nobili paſſa
ti, nelle lor proprie ſignorie, per li quali
poſſono vedere, come queſta maniera

di ſuperiorita tiranneſca di guerreggiare,
contra gli' mperadori, & contra
ire, & di tentare di deporre quelli, foſſe
primieramente cominciata da papa
Hildebrando, tutto che egli non haueſſe
giamai, in approuatione di cio, alcun
leggittimo eſſempio della legge di Dio,
tanto del vecchio, come del nuouo teſtamento,
onde il fine della tirannide loro
riuſci, per gratia di Dio, quaſi ſempre
vano, ſi come non ſi dee temere, che, col
medeſimo fauore, non ſia altreſi per riuſcir
ſempre tale, a lor confuſione, ne
ſecoli auenire.
               Per tanto ſi come non ha dubbio alcuno
che ogni ſourano, & chriſtiano
prencipe, per difeſa di ſe, & dello ſtato
ſuo, & per mantenere in pace i ſudditi
ſuoi, vſera ogni ſpetie di reſiſtenza con
tra i papi, che coſi violentemente, & tiranneſcamente

procederanno per ſoſtentare,
& per aggradire i traditori▪
                  Tutto cio▪ che è lecito agli altri prencipi ſo
                        •
                     
                     rani, è anchora lecito alla reina & alla corona d'Inghilterra.
& i ribelli; dee adunque ſimilmente la
Maeſta dello' mperadore, con tutti gli
altri re, & prencipi chriſtiani giudicare,
che alla reina d' Inghilterra ſia lecito,
& ragioneuole di reſiſter loro in
queſto tempo, poi che ella è veramente
reina, & porta corona di re, & poi che
ella è ſourana prencipeſſa di diuerſe
nationi, & reami, eſſendo leggittimamente
ſtata della ſua corona inueſtita,
& eſſendo, per riſpetto del ſuo ottimo
reggimento, da tutto il ſuo popolo con
ſommo fauore, & general gratia amata,
& vbidita (fuori che d' alquanti pochi
furioſi traditori, et d' alcuni ſeza ra
gione sdegnati, de quali non c'è quaſi re
ame alcuno, che ne ſia del tutto libero)
come in queſti xxv. anni continoui è

ſtato manifeſtamente veduto, & da
tuttii foreſtieri, con non poca loro ammiratione,
notato, che, ſenza far torto
ad alcun prencipe, o re del Chriſtianeſimo,
puo la ſua felicita eſſere a quella
di qual ſi voglia di loro paragonata,
anzi ci ſon perauentura molti re, &
molti prencipi, che di godere, ne gli ſtati
loro, alcuna parte di quella ſi contenterebbono.
Et quantunque al papa ſia
hoggi anchora permeſſo dallo' mperadore,
nelle ſue patrimoniali ſignorie, &
ſimilmente da due gran monarchi il re
de franceſchi, e'l re di Spagna (non oſtante
che da molti altri re anchora non
gli ſia cio conceduto) di continouare in
diuerſe cauſe la ſua autorita, & d' vſurparſi
il vanaglorioſo titolo di
veſcouo vniuerſale di tutto il mondo
(il quale intorno a noue cento

anni paſſati Grigoro il grande, diſſe
che egli era titolo in fame,Il titolo di veſcouo vniverſalr
                        •
                      eſſer
                        •
                      il meſso 
                        〈◊〉
                      Antich
                        •
                     iſto. pieno di ſacrilegio,
& che chi ſe l'haueſſe vſurpato,
ſarebbe ſtato il meſſo d' Antich
                     •
                  iſto)
non dimeno nelle ſignorie, & ne
reami loro (come etiandio in queſto)
s' è a molti ſegnali & per molte leggi ſuf
ficientemente conoſciuto, in quanti modi
la ſua tiranneſca poſſanza, & ecceſſua
autorita ſia per ſempre ſtata riſtretta,
rafrenata, & limitata col mezzo
di molte leggi, & ſtatuti antichi et
moderni coſi nella Francia, & nella
Spagna, come in altre ſignorie, il che a
leggiſti di que paeſi preſta ampia materia
da farci ſopra lunghi ragionamenti.
Et in qualunque modo i doti ori
canonici, che ſo
                     •
                  o i Bombar dieri del
papa, facciano alla ſemplice moltitudine
del popolo apparere ſpauenteuoli

le coſtui ſcomuniche, & interdetti, non
dimeno tutti i grandi imperadori, &
tutti i re, nelle proprie cauſe delle diritte
lor ragioni, & della loro reale maggioranza
(anchora che non ſi queſtionaſſe,
che d'vna picciola citta, o d'vn
pouero villaggio, & alcune fiate ſolomamente
di non laſciare, che alcuna
perſona indegna, foſſe al grado di veſcouo,
o d' abate inalzata) non ſi ritennero
giamai da ſprezzare le ſcomuniche,
& le forze papeſche, anzi ſempre
con le armi a leuarſi da cotali pazze
impreſe gli coſtrinſero, & coſi ſenza
temenza alcuna di per der la vita,
o di dannar l' anima, o di contaminar la
coſcienza, arditamente, quando colla
forza, & quando con le leggi, vi s'oppoſero.
Hora tante ſono le ſtorie antiche,
che di queſte coſe fanno mentione,

che l' adurle qui tutte, ſarebbe ſouerchio;
ma niuno altro re, n'ha di
maggiori, & piu efficacci eſſempi, che
s'habbiano que di Francia, & queſti
d' Inghilterra ſimilmente; i quali con
la nobilta de lor popoli, ſi ſono per diuerſe
volte oppoſti alle vſurpationi del
papa conſeueri editti, di maniera che
con vn proprio lor termine di Praemunire,
i miniſtri ſuoi ſpauentarono, &
di paura il ſuo chiericato fecero tremare,
come, non ha pero molto, che il cardinale
Volſeo ne fece ſufficiente ſperimento.
Ma laſciando le ſtorie antiche
per hora a parte, noi ci poſsiamo ottimamente
raccordare, che, in queſto
noſtro vltimo ſecolo, s'è veduto, l' armata
dello'mperador Carlo V. padre di
questo re Filippo, non hauere delle 
                     •
                  ue
ſcomuniche niun timore hauuto, quando

nell anno di noſtro ſignore 1527.
aſſediò,Nel 1527. Roma fu rubata, & papa Clemente pigliato dalla gente dello m
                        ••
                     iadore. pigliò, & mandò a ſacco la
propria citta di Roma, doue il papa,
che ſi nomaua Clemente, & con
eſſo lui da ben trenta de ſuoi cardinali
in Santagnolo, fu fatto prigione, &
dopo lo ſpatio di ſette meſi, che quiui
rinchiuſo dimorò; diede per riſcattarſi,
a Don Vgo di Moncada 
                     •
                  pagnuolo,
& al marcheſe del Guaſto,
quattro mila ducati, ſenza il riſcatto
de ſuoi cardinali, che fu grandiſsimo,
&, non molto tempo prima, era ſtato
(con tutto le ſue maladitioni)
da Colonneſi, & da lor con
                     •
                  orti (eſſendo
eſsi in quel tempo imperiali) nel predet
to castello aſſediato, & lo sforzarono
ad accordare loro tutte le lor domande.
               Non fu eſſo papa colla romana corte
niente piu riſpettato,Nel 1550. Arrigo ſecon do re di Fian o temuto d'

Arrigo ſecondo re de franceſchi,cia fece editti contra il papa, & contra la co
                        ••
                     e di Roma. & padre
del preſente re Arrigo, quando intorno
all anno 1550. egli fece strettiſsimi
editti contra molte vſurpationi del
papa, che erano, in pregiudicio della corona
& del chiericato di Francia, ſtate
fatte, onde egli, per tali editti, menomò
molto l' autorita della corte 
                     •
                  omana, &
i guadagni, che i papi ne traheuano.
               L'hoſte di Filippo,Nel 1555. Roma col pa pa, fu aſſediata dal duci d' Alua, con l' armata del re Fi
                        •
                     ippo. hoggi re di Spagna
di cui era generale il duca d' Alua, non
fu d' alcuna ſcomunica ritemita, o impaurita,
quando ſotto le mura di
                     •
                   Roma,
nell' anno 1555 fumenata, doue la maggior
parte degli ameni giardini, & de
ſuperbi palagi de preti guaſt
                     •
                  , & diſtruſſe,
dalla quale il papa fu vie piu
spauentato, che colle ſue ſcomuniche
foſſe atto a ributtarla.
               Ne men la ſereniſsima reina Maria,

ſorella di ſua Maesta (a benche della
romana religione foſſe diuotiſsima)La reina Maria c'l card. Polo s'oppongo al papa.
non fu dalle colui ſcomuniche cotanto
ſpauentata, che col ſuo conſeglio, &
col conſentimento di tutti i giudici del
reame, laſciaſſe, in gratia del cardinal
Polo ſuo parente, di vietare, colle ſue
antiche leggi, che in Cales non foſſero
portate certe bolle, & vn certo cappello
roſſo, che il papa mandaua ad vn piaceuol
monaco dell' oſſeruanza appellato
Peieto, il quale era da lui stato costituito
cardinale in diſprezzo del predet
to cardinal Polo. e'l medeſimo cardinale
per quella fiata non vbidi punto a
comandamenti del papa, anzi, fornito
del fauore della reina, non dubilò, non
ostante le ſcomuniche & le pene minacciategli,
d'opporuiſi per cagion del
cardinalato del detto Peieto, il quale,

tutto che le minaccie ſudette lo fauoreggiaſſero
molto, fu non dimeno coſtretto
d'andare hor qua hor la per le
ſtrade di Londra ſenza il ſuo roſſo
cappello,Il D. Peieto frate mendicante. a guiſa d'un monaco mendicante.
reſiſtenza di vero ardita d'vna
reina, per vn pouero cappello da cardinale,
in che ella ſeguitò l'eſſempio del re
Arrigo ſettimo ſuo auolo, il quale
per affari d'allume vſò gran ſeuerita
contra il papa. Comunque ſi ſia adunque,
che i prencipi chriſtiani,I re chriſtiani non ſofferſero giam ai, che i papi ſciemaſſero l'autorita & i di
                        •
                     itti loro, auegna che comportaſsino che haueſſero autorita ſopra i popoli loro. per qualche
lor politico riſpetto, ſi contentino
di ſofferire, che il papa comandi, doue
danno ne pregiudicio ne ſegua loro, egli

                     •
                   pur coſa certa, & i papi molto bene
ſe lo ſanno, che, doue ſi tratti di menomare
in parte alcuna l'autorita di quelli
nelle proprie loro giuriditioni, ouero
di porgere a loro nemici, o ribelli qual

ſi voglia aiuto) le bolle, le ſcomuniche,
le ſentenze, il ſuo dichiararli per Anathema
ſolenni, le croci, le chiaui, ne le
ſue ſpadi d' amendue i lati taglianti gli
ſeruiran di nulla, in auanzare le ſue intentioni.
               Hora che il papa ha chiaramente colle
ſue bolle & colle ſue ſcomuniche, &
per quanto ha potuto, tentato diſpogliare
ſua Maeſta de ſuoi reami, di ſottrar
re i ſudditi dall'vbidienza di lei, d' incitargli
a ribellarſele, ſenza hauer laſciato
nel medeſimo tempo di muouerle
apertamente guerra co ſuoi propri capi
tani, co ſuoi ſoldati, con le ſue inſegne,
& con ogni altro apparecchio di guerra,
penſera perauentura papa Grigoro, o
penſeranno gli altri ſuoi ſucceſſori, che
vna ſourana reina, la quale dopo Iddio
non riconoſce ſuperiore alcuno, poſſeditrice

de reami d'Inghilterra, & d'Irlanda,
& per tanti anni in eſsi ſtabilita,
nel qual tempo tre, o quattro pontificati
ſon paſſati, afforzata d' vn
tanto diritto, & d'vno ſpetiale amore,
& d'vna dolce vbidienza de ſuoi popoli,
che dopo lei non riconoſcano altro
ſuperiore ſopra queſti reami, che la
potente mano di Dio, penſera, dico, che
ella poſſa eſſere impedita, o che debba
temere di contraſtarui colla ſpada, o
con le leggi,La reina d' Inghilterra non puo ſoffer
                        •
                     re, che 
                        •
                     l papa a guila niuna ſuſciti rebelli
                        •
                      ne nel ſuo reame. & le ſue non leggittime im
preſe render vani? O penſera egli, che
ella non oſera di fare mettere a fil di
ſpada tutti que ſoldati, che egli mandera
ad aſſalire i ſuoi reami? O piu
toſto ſi fara egli a credere, che ella non
ardira di fare eſſeguire il rigore
delle leggi ciuili ſopra que
ſudditi ſuoi, che ſaranno trouati

colpeuoli non pure di tradimento,
ma anchora d'eſſere statii primi ſuſcitatori
delle rebellioni, & della guerre?
Egli è certiſsimo, che da qualunque
queste diſhoneste impreſe ſaranno
rinouate, o ſia da lui (che ſi sta ſedendo
in Roma coronato di triplicata corona)
o ſia da ſuoi procuratori, che in ogni
canto tiene, il potentiſsimo Iddio,
questo granre de re (che ſua Maesta
ſolo honora & riueriſce per ſuo ſourano
ſignore, & difenſore, le cui leggi,
& l'euangelio del ſuo figliuolo Gieſu
Christo ſi sforza di mantenere) afforzera
di maniera Elizabetta ſua cara fi
gliuola, & ſeruente, che ella potra non
pure reſistere loro, ma etiandio confonderli
tutti.
               Poiche adunque gli ſcandaloſi
diuulgatori d'infamia, & di menzogna,

hanno publicati & canonizzati per
martiri religioſi coloro,Giunta al catalogo del martiri del papa. che qui hanno
per lo tradimento loro il giuſto ſupplicio
patito, coſi hoggi poſſono (ſe pur coſi
lor piace) canonizzare, & al. lor catalogo
aggi
                     •
                  gnere il corpo ſenza capo
del miſero & vltimo conte di Deſmonda;
il quale vltimamente ſenza ſoccorſo
vagando,La ſtrana fine de miſero conte di Deſmonda, del D. Sanders, di Giacopo 
                        •
                     iſmo
                        ••
                     s, & di Giouanni di Deſmonda. a guiſa d'vn pouero mendico,
fu nella capanna ſua da vn'irlandeſe
pigliato, & ſecondo l'vſo fiero, &
ſaluatico d'Ir landa gli fu muzzato, il
capo ne altro fine ad vn ſimigliante
capo di ribelli, quale egli era, ſi conuenia.
Et qui per recitare parimente la
fine degli altri capi ſuoi ſeguaci, ſi puo
notare, per dare eſſempio a gli altri, la
ſtrana morte del D. Sanders, che fu in
Irlanda per lo papa Legato, il qual nella
ſteſſa maniera errando, priuo d'ogni

conforto, ſu per le montagne di quel
reame farneticando, come pazzo, miſeramente
vi ſi mori. Et inanzi
a lui vn nomato Giacopo Fiſmoris, che
dopo loſcelerato Stuclei, fu il maggiore
traditore, che s'haueſſe in Irlanda
(le ſceleraggine, & i tradimenti del
quale erano nel palagio del papa aſſai
ben conoſciuti) fu per le mani d'vn nobil
giouane irlande ſe d'vn ſol colpo vcciſo,
per difeſa, & per conſeruatione
del ſuo patrimonio, che il maluagio
cercaua di guaſtargli & d'abbruſiargli.
Il quarto, huomo aſſai per nome
famoſo, fu Giouanni di Deſmonda,
fratello del ſopra nomato conte, diſleale
& amatore del ſangue humano, &
de ſuoi piu domeſtici paleſe humicida,
il quale andando egli anchora
errando per le ſelue a guiſa di lupo

dietro ad alcuna preda, fu pigliato &
vcciſo, & anchora che e foſſe (ſecondo
il creder ſuo) baſteuolmente armato
di bolle papeſche, & d'alcuni Agnus
Dei, & d'vno anello guernito d' vna
eſquiſita pietra, che il papa ſoleua portare
in dito, da cui gli era ſtato mandato,
come ſi diſſe, le quai coſe, come il
miſero vide, non gli ſaluarono per
cio la vita. Hora tale fu l'vltimo
& ſatale fine di tuttii principali capi
delle rebellioni, & delle guerre d'Irlanda,
oue niuno hoggi rimane, che ſia
per tale conoſciuto, il che manifeſtamente
appare eſſere opera di Dio, &
non miga degli huomini.
               A queſto numero di martiri (poi
che cercano numero) poſſono parimente
aggiugnere vn giouane
tutto furioſo della prouincia di

Varuicci appellato Someruille,Giouanni Someruile. il quale
fu vltimamente ſcoperto & pigliato,
mētre che ſe ne venia diterminato d'vc
cidere ſua Maeſta (la vita della quale
ha ſempre Iddio nella ſua guardia &
cuſtodia hauuta) ne il traditore negò il
maluagio ſuo penſiere, anzi confeſsò,
come da conforti d'alcuni ſuoi parenti,
huomini dati a diſcordie, & a rebellioni,
egli s'era a queſta impreſa dispoſto,
& moſſo; & anchora per la lettura di
certi libri, che, da poco in qua, ſono ſtaticontra
ſua Maeſta da diuerſi malitioſi
publicati. La fin del quale è
ſtata tale, che egli mede ſimo per diſperatione,
s'è per la gola nella prigione im
piccato; che ci dee ſeruire d'vn notabile
eſſempio della ſeuerita di Dio, contra
coloro; i quali ſi riuolgono contra gli
vnti del ſignore. Imperoche ſi come

Iddio, la ſua buona mercè ha infino a
qui tuttauia da queſto, & da ſomigliante
tradimento ſua Maeſta perſeruata;
coſi non douera ella hauere cagion
veruna per l'auenire, ſotto la medeſima
difeſa, di temere, dicendo ella col re Da
uide; Il mio Dio, è il mio aiuto, & io
mi confidero in lui; egli è il mio difenditore,
& la forza della ſalute mia.
Hor qui poſſono i buoni ſudditi contra
le ombre vane delle bolle papeſche confortarſi;
poi che egli è paleſe al mondo
tutto, come, dal cominciamento del regno
di ſua Maeſta, il ſuo reame ha (per
iſpetial gratia di Dio) goduta vna piu
vniuerſale,La felicita dell' Inghiltera, eſſerſi fatta molto maggiore, da che le maladitioni del papa contra di lei cominciarono. & piu felice pace; il popolo
ſuo è in maggior numero, in maggior
forza, & in maggiore ricchezza
creſciuto; la terra de ſuoi reami,
ha copia maggior di frutti renduta,
& in ſomma ogni genere di felicita

mundana c'è vie piu abbondata;
da che cominciarono i tuoni, le ſcomuniche,
& le maladitioni del papa di
quello, che per l'adietro ci ſi abbondaſſe,
quando i ſuoi perdoni & le ſue bene
ditioni ogni anno ci venieno mandate.
Si che le coſtui ſcomuniche, & le coſtui
maladitioni ſi ſono contra di ſe, & de
ſuoi conſorti voltate; onde ragioneuolmente
ſi puo alla felice reina d'Inghilter
ra, & al ſuo popolo dire, quello, che nel
Deuteronomio è di Balaam detto, cio è:
Il ſignor Dio tuo nō ha voluto vdir Ba
laā, anzi ha voltate le maladitioni in
benedittioni. La ragione di cio, è pero
che il tuo Dio, ti ama.
               Hora au
                     •
                  gna che le predette ragioni
ſieno ſufficiēti per appagare ogni ragio
neuole perſona, et d'indurla ad approua
re per honeſte, per leggittime, et per neceſſarie

le operationi di ſua Maeſta; nō
dimeno, per che potrebbe eſſere, che tale
non reſtaſſe ſodisfatto; il qual per la
lettura d'alcuni falſi, & artificioſi libri,
et per hauer lor preſtata intiera fede,
in pregiudicio della verita, & in fauor
del papa; ha di gia, ſecondo le corrotte
opinioni di quelli, ſiniſtramente
giudicato; adunque per ſodis fare ad ognuno,
per quanto l'humana ragione ci
permettera, dimoſtreremo, che l'hauere
ſuo Maeſta vltimamente fatto morire
alcuni ſeminatori di diſcordie, & traditori,
è ſolo proceduto per cagion delle
loro conſpirationi & tradimenti, & nō
per le opinioni; che eglino della ſuperiorata
del papa contra la reale autorita
di ſua Maeſta haueuano; egli baſtera a
guiſa d'vna repetitione delle ſopra allegate
ragioni, le ſeguenti coſe breuemente
ramemorare.
               
                  
Primieramente egli non ſi puo negare,Ragioni per fare credere a ſeguaci del papa che niuno è ſtato fatto morire per religione, ma ſi per gli tradimenti loro.
che ſua Maeſta per molti anni
non habbia le bolle, & le ſcomuniche
papeſche pacificamente ſofferte, ſenza
gaſtigare i fauoreggiatori di quelle;
non facendone ella niente piu stima,
che ſi faceſſe di parole ſparte al vento,
o di ſcritture in pergameno graui per
molto piombo; ouero come guaſtadette
d'acqua, che in latino a punto, Bullae, ſi
chiamano; o come di coſe ſomiglianti.
Ma appreſſo hauere per iſperienza veduto,Prima ragione.
come da loro, alcuni arditi &
miſleali ſudditi, pigliauano animo, &
cuore di mal fare; ella non puote allhora
farne altro giudicio, ſe non che foſſero
indici, et meſsi d'vn molto maggior
pericolo. Impercio con qual ragione
puo egli parere altrui ſtrano, che ſua
Maeſta ſenza atto alcun violente, ma

per vna ſemplice difeſa contra eſſe, hab
bia rinouate, o ritornate nel ſuo vigore
le precedente leggi, per vietare nel ſuo
reame la publicatione, o la eſſecutione
di ſimili bolle?
               Secondariamēnte, quando, non oſtante
il predetto diuieto,Seconda ragione. furono le mede ſime
bolle in gran quantita portate (chetamente
pero) nel reame, & alla per fine
da vna vil perſona (come araldo del
papa) preſuntuoſamente furono attaccate
alla porta del palagio del veſcouo
di Londra,La bolla di Pro quinto è attaccata vicino al duo mo di ſan Paolo. vicino al duomo di ſan Paolo,
nella principal citta del reame; a chi
puo dunque dispiacere, che ſua Maesta
trouando vna forma di gridar la guerra,
ſimile ad vna diſfida fattale nella
ſua reale citta, & per l'vno de ſuoi ſudditi,
che oſtinatamēte la manteneua, &
la comendaua; habbia proueduto ſi,

che (ſecondo la giuſtitia) il malfattore
riceueſſe premio tale,Il primo gaſtigo▪ che per cagion della bolla folie dato ad al cuno. quale l'opere ſue
meritauano? Et queſta fu la prima
pena corporale, che per cagione, o moto
di rebellione, procedente da Roma,
foſſe ad alcuno data; & cio fu
dodici anni & piu, dopo che ſua Maeſta
cominciò a regnare; tempo aſſai
ſufficiente per iſperimentare la ſua patienza.
               Appreſſo quando il papa, tutto d'ira
pieno s'vſci della ſua ſedia;Terza ragione. & paſsò
dalle parole & da gli ſcritti, a fatti
(contra facendo in cio al comandamento
di ſan Bernardo, laſciato a ſuoi predeceſſori)
quando dico, laſció Verbum,
& pigliò Ferrum; volendo ſignificare,
che egli ha laſciato di paſcere colla parola
di Dio (coſa pertenente all'vfficio
ſuo) & ha vſato il coltello, (che gli è

del tutto vietato) comouendo diuerſi
nobili ingleſi, & molti del minuto popolo
a manifeſta diſubidienza,Rebellion del North. et rebel
lione, ch
                     •…
                   l'
                     •…
                  fficio di Dathan, & Abiron;
et quando 
                     〈◊…〉
                   ſudditi per
comandamento ſuo l'eſſeg
                     ••••…
                   
                  
                     〈◊〉
                  
tutte quelle forze maggiori, che poterono.
Chi puo dunque con ragione biaſimare,
che ſua Maeſta, vſando della ſua
diritta, & reale autorita, & delle ſue
giuſte forze, ſi ſottometteſſe lo'ngiuſto
poter de ribelli, & gli autori della conſpiratione
gaſtigaſſe; non al
                     •
                  rimente
che il papa medeſimo s'vſi di fare de
ſudditi ribelli dello stato ſuo di Roma?
come d'alcuni meſi in qua è ſtato coſtretto
di penſarci. Percioche, ſe
ſi ritrouaſſe nel mondo prencipe, ſuperiore
ad alcuno popolo, il quale volontariamente
il ſuo vfficio traſcuraſſe,

& ſofferiſſe, che i ſudditi ſuoi ad
effetto metteſſero qualunque coſa piaceſſe
lor piu; certo che niuno gli haurebbe
compaſsione, s'egli, per mancamento
di prouedimento, & d'animo, la
vita, il reame, & inſieme l'honore perdeſſe.
               La quarta ragione è, che, quando
ſua Maeſta s'auide,Quarta ragione. la maluagita del
papa ogni giorno piu farſi maggiore,
non gia per cagione della rebellione ſcoperta,
& disfatta nella parte ſettentrio
nale del reame; ma ſi in mantenendo
fuori del reame i traditori & i ribelli
quiui fuggiti per le congiurationi loro,
& inſieme tutta la moltitudine degli
altri fuoruſciti, vna buona parte de
quali mandò in queſti due reami, accioche
il popolo a nouelle rebellioni tacitamente
ſtimulaſſero; & oltre a cio veggendo,

come in vn medeſimo tempo nonL'Irlanda aſſalita dalle genti del papa.
iſparagnaua mezzo alcuno per mandare
d' Italia in Irlanda alquante
naui cariche de ſuoi propri capitani
colle lor compagnie di ſoldati,
forniti di danari, di munitioni, di vittouaglia,
di bandiere, & d'ogni altra coſa,
che ſi richiegga la guerra; doue le
predette genti, con molte altre venute
ſeco di Spagna per loro ſoccorſo, ſmontarono,
s'adaggiarono, & gagliardamente
lungo il lito del mare ſi fortificarono,
& quiui, rizzate l'nſegne del
papa contra ſua Maeſta, apertamente
le gridarono la guerra. Eſſendo adunque
a tanto condotto il fatto, ſaammi
egli lecito domandare a queſti
teneri amatori dell' autorita del papa,
quale altra coſa da ſua Maeſta poteua

                     〈…〉
                   ragione operata, eccetto 

che primeramente prēdere tutti i fuor
uſciti, che con tanta ſecretezza s'erano
nel reame ſotto habiti finti ritornati, et
per meglio poterci ſeminar le diſcordie
loro, s'erano in diuerſi luoghi ſparti, co
me gli vni, che nel ſecreto loro erano
preti, ma nel ſembiante & nel veſtimento
ſimili a maſnadieri, & a ruffiani;
& gli altri quantunque foſſero
ſcolari, non eran per cio molto diſſimili
da minimi della vil plebe: & appreſſo
eſſendo eſsi incarcerati, che ſi
poteua fare altro, ſe non ſe de loro modi
di fare, & delle loro fattioni eſſaminargli,
& colla teſtimonianza de cō
                  ſorti
loro (nelle conſpirationi di fuori,
& nelle diſcordie ſeminate dentro del
reame) fargli apparere colpeuoli? Quale
altra cosa (dico) ſi puo ſtimare che
ragioneuolmente foſſe da vſarſi con

perſone fornite di tanta iniquita, fuori
che col mezzo delle leggi vſate nel
paeſe giudicarli, ſententiarli, &
di morte punirli? & tanto piu ſe riguarderemo
al pericoloſo tempo, nel
quale s'era, con cio foſſe coſa, che le militie
del papa foſſero di gia in Irlanda,
& con certa ſperanza di douere elle
eſſere ſeguite d'altre maggiori; non
pur colà, ma anchora qua in Inghilterra.
onde per reſiſter loro, ſua
Maeſta e'l ſuo reame tutto, fu sforzato
d' entrare in ispeſe maggiori,
che anchora ſi foſſe entrato da che
ella cominciò a regnare. Coſi dunque
per la poſſanza, che Dio le diede,
dall'vna parte riparò colle ſue leggi,
alle rebellioni d'Inghilterra;Le forze del dapa diſtrut: in Irlanda. & dall' altra,
col coltello, diſtruſſe tutte le forze
del papa; ſaluando pero alcuni de

capi piu rinomati dalla vcciſione; come
quegli, che renuntiauano a cotal querela;
maladicendo, & biaſimando paleſemente
colui, che ad vn cotanto diſperato,
& malauenturoſo viaggio gli haueua
mandati.
               Ma etiandio che queſte ragioni,
fondate ſu la ragione naturale,Gli auerſari politici ſodisfatti. ſieno
per ſodisfare a gran parte degli auerſari
(i quali confeſſeranno, che per ſeruare
vn buono ordine ciuile, & vn reggimento
chriſtiano, ſua Maeſta non
habbia meno potuto, che ſottoporſi colle
ſue forze i ſuoi ribelli, & con le leggi
frenare, & gaſtigare i defenditori,
& ſeguaci di quelli, & anchora di mettere
a fil di spada tutti coloro, che ipapa
haueua nelle ſue ſignorie spinti)
ſi truouano non dimeno altre perſone,
tanto teneramente affettionate al papa

che non per queſto ſi chiamano appagate;
percioche (ſecondo che eſsi dicono)
vna quantita di ſemplici meſchinelli
ſono ſtati di tradimento puniti,Oppoſitioni de papeſchi, come 
                        •
                      punit di morte, nor erano che ſemplici ſcolari diſarmati. i quali
altro non erano, che ſcolari, o preti del
ſeminario, o Gieſuiti, o ſemplici maeſtri
di ſcuola; i quali non entrarono punto
con arme, o con baſtoni nel reame ad
aiutare le rebellioni dell' Inghilterra:
ne le guerre della Irlanda. Della qual
generatione di gente, par loro, che ſi
doueſſe hauere compaſsione, & gaſtigargli,
non di morte, ma d'vn' altro piu
leggier gaſtigo, come perſone non peccante
in altro, che in diuerſita di religione
Queſta ſorte di difeſa riprende
piu toſto la ſeuerita della pena, che
che purghi, i rei & per leali & fedeli
ſudditi gli faccia appare. Ma per
rispondere, & con la ragione contentare

queſti delicati, & ſcropuloſi difenditori
de ribelli (quando pero eſsi
non ricuſino di preſtare alla ragione le
orecchie) ſi puo lor giuſtamente doman
dare, qual ſara il loro auiſo, quando vn
re, ſtabilito nel reame ſuo, ſcuopra
alcuna rebellione, prima di naſcoſto
trattata, & poco appreſſo paleſemente
ſuſcitata da ſuoi propri ſudditi;Molti ſono traditori, an chora che non portino armi ne baſto ni. &
quando da vn prencipe ſtraniere, ouer
nemico, queſta rebellione foſſe fauoreg.
giata & ſoſtenuta, & che i ribelli, per
ambaſciate, & per belle promeſſe, foſſe
ro confortati a perſeuerare in quella; et
che i tradimenti di que tali, contra il
naturale prencipe loro, foſſero da lui
approuati; & oltre a cio quando il mede
ſimo prencipe, o nemico (eſſendo capo
& autore della predetta rebellione) cō
le ſue proprie forze veniſſe ad aſſalire

il reame, & i ſudditi di quel prencipe,
che coſi leggittimamente, & pacificamente
n'è in poſſeſsione: quale, dico, ſara
in ſomigliante caſo l'auiſo loro; o che
il ſuddito fauoreggiante i ribelli, et rē
                  dente
vbidienza al nemico eſſalitore,
non debba come traditore eſſer pigliato,
ne meno punito; ouero ſe deono ſolo eſſer
puniti coloro, che apertamente ſaranno
colti portare le armi? Non ſara egli pigliato,
& come miſleale punito quel
ſuddito, il quale contra il proprio ſuo
prencipe ſerue di ſpia, & d'inueſtigatore
a ribelli, & al nemico, percioche egli
non ſara ſtato trouato con armi? ma
ſara nō dimeno stato pigliato ſotto ha
                  
                     •
                  i
                     •
                  i
finti con iſcritture, con memoriali,
et con altri indici ſopra di ſe, atti a farlo
conoſcere per tale et do po che egli haura
naſcoſtamēte traſcorſa tutta l'hoſte, la

la citta & la corte del ſuo maggioringo?
Non ſaranno ſtimati traditori
que ſudditi, che danno tacitamente
moneta per arra a gli huomini, accioche
ſi ribellino; ouero perche diuentino
nemici; ouero perche intraprendano d'
auelenare i mangiari, & le fontane;
ouero perche cerchino d'abbruſciare le
naui, & le munitioni; ouero perche ten
tino di taſtare la profondita delle ſpiaggie,
& de porti del mare, per potere celatamente
prendere con l'armata nemica,
terra; ouero perche miſurino l'altezza
de foſsi, delle mura, & de forti,
tutto che queſti tali non ſieno con le armi,
trouati? Riſponderanno gli 
                     ••
                  erſari,
ſecondo io ſtimo (pur che la ragione,
& la ſperienza habbia luogo in loro)
che tutti i predetti malfattori, oi ſimili
a loro, ſi deono, come traditori,

mettere a morte. Et la principale
ragione è, percioche non ſi puo a modo
verun negare, che le operationi d'eſsi
tutti non ſieno come accidenti inſeparabili,
& inſtrumenti propri per nutrire,
& continouare le rebellioni; &
le guerre: ma ſe vogliono pur negare,
che chi diſarmato è, non ſia traditore;
conuerra che mi concedino, che Giuda
altreſi, non foſſe traditore; il quale
ſenza arma alcuna andò ad incontrare
il maeſtro ſuo Gieſu Chriſto, & col
baſcio la ſua diſlealta copri.
               Hora ci riman ſolamente d'adattare
le ſopra dette coſe a fatti degli vltimi

                     •
                  alfattori;Come gli ſcolari & altri fieno traditori tutto che ſie no diſarmati. i quali ſi danno a credere

                     〈◊〉
                   non hauere fallato, ſe non come ſcolari,
o come librai, o al piu, come perſone,
che ſolamente con parole, & con
dottrine, & non gia con le armi, habbiano

i ribelli, & i nemici fauoreggiati,
& ſoccorſi. Nella qual coſa laſcio,
che eſsi ſieno di quel grado, che piu lor
piace, o ſia egli di ſcolari, o di pedanti, o
di ſeminarijſti, o di preti, o di gieſuiti,
o di monaci, o di pinzocheri, o di romaneſchi,
o di venditori di perdoni, o
di qualunque altra appellatione eſſer
ſi vogliano; con cio ſia coſa che non
i nomi loro, ne gli habiti loro gli facciano
eſſere traditori; ma ſi le ſecrete
lor fattioni, & conſpirationi. Le
perſone loro non hanno punto fatta
la guerra, ma gli ammaeſtramenti, &
i conſigli loro hanno bene riſuſcitate
le rebellioni. Queste ſon coſe cer
                     ••
                  
mente da peſare, & maturamente
conſiderare; il che facendo ſi conoſcera
la vera, & vltima intentione
loro, eſſere stata di deporre

ſua Maesta della ſua corona; & per
cotal riſpetto il papa ci ha fatto rimbombare
il tuono delle ſue bolle.
Le cagioni istrumentali ſono questi
ſeminarijsti, veri ſeminatori di diſcordie,
& i loro inſegnamenti, & riconcigliamenti
ne hanno mostrata la
coſa stare coſi; i frutti, & gli effetti di
cio, ſono, per mezzo d'vn tradimento,
di spargere il ſangue de piu fedeli ſudditi
di ſua Maesta. Il ſalario degli
vſurpatori (ſe foſſero venuti al
diſopra) ſarebbe stato di priuare
la nobilta, gli eccleſiaſtici, & tutto il
popolo dell'heredita ſua, quando eſsi haueſſ
                     ••
                  o
voluto (conforme all'obligatione,
che hanno per la legge di Dio, et per
quella del naſcimento loro, & poi anchora
pel giuramento) difendere la lor

leggittima & benigna reina; la loro
patria; le loro mogliere, i loro figliuoli;
le loro famiglie, & le loro caſe. Eſſaminate
hora coſtoro, che chiamate
ſcolari, & preti diſarmati; primieramente
per qual cagione fuggendo del
reame, habbiano la compagnia de piu
notabili ribelli, & traditori vſata, non
pure in Roma; ma in altri luogi anchora,
doue ſi manifeſta, che eſsi erano
de loro trattati, & delle loro conspirationi
partecipi. Che mi ſi risponda, per
qual cagione eſsi ſi ſieno furtiuamente
nel reame venuti? Perche trasformati
d'habiti, di titoli, & di nomi ſieno
iti ſu, & giu il tutto turbando? 
                     ••
                  rche
habbiano inanimito, & confo
                     ••
                  a
                     •
                  
con le loro ſecrete, & falſe ragioni il
popolo ad approuare per buono, & per
legg
                     ••
                   qual ſi voglia fatto, o impreſa

che il papa habbia fatto, o ſia per fare?
Perche ſono eſsi iti per ogni canto
chetamente riconciliando, & ſottrahendo
tanto popolo dalle leggi del reame
alla vbidienza del papa; ſignore
foreſtiere, & nemico ſcoperto; il quale,
eſsi ſanno molto bene, come non ſolo ha
dichiarata la reina, non eſſere leggittima
reina; mantenuto i ribelli, & traditori
di lei; ma etiandio, con aperta
guerra ha le ſignorie di lei aſſalita?
Oltre a cio veggiamo in qual maniera,
queſti traſueſtiti vagabondi,Sei ragioni per prouare queſu ſcola
                        •
                      eſſere traditori. & queſte
ſpie diſarmate habbiano risposto, quando
è auenuto che ſieno ſtati pigliati, &
domandati, di cio che ſentiſſero della

                     •
                  oua di papa Pio quinto, che fu publicata
per deporre la Maesta della reina,
& per dispenſare i ſudditi dal non
renderle piu vbidienza veruna. Cioè

                   s'eglino penſano che ciaſcuno ſuddito
debba vbidire alla detta bolla, & per
 conſeguente ribellarſi? Anchora, ſe ſti
mano che ſua Maeſta, non oſtante la
predetta, o qual ſi voglia altre bolla del
 papa, ſia leggittima reina? Anchora,
ſe il papa puo concedere vnatale licēza,
quale egli conceſſe ai due conti di Northumberland,
& di Veſtmerland, &
ad altri ſudditi d i ribellarſi, come eſsi
fecero; ouero dare autorita al D. Sanders
(ſuddito naturale; ma per cambia
mento di natura, prete ribambito) di
prendere le armi, & muouer guerra, come
 in Irlanda fece? Anchora, ſe il papa
puo aſſoluere i ſudditi di ſua Maeſ
                     •••
                  
d'alcuno altro prencipe chriſtiano, da
 loro giuramenti d'vbidienza? Anchora,
ſe il predetto ribaldo prete, ouero vn
certo Briſtow fuoruſcito ribello, ſcriſſe

ro il vero, o il falſo, in approuare, ne libri
loro, la bolla di Pio quinto; & la
continenza di quella? Vltimamente 
ſi domandi loro cio, che ſi dourebbe
fare, ſe il papa, o vno, che in ſuo luogo
foſſe da lui coſtituito, voleſſe aſſalire il
reame; qual parte vorrebbono pigliare,
o qual parte conuerrebbe ad
vn fedel ſuddito di ſua Maeſta ſeguitare?
A queſte poche domande,
(molte proprie per iſcoprire, & per pro
uare la lealta, o la falſita di ſimiglianti
ſcelerati) queſti diſarmati, traditori ma
luagi, eſſendo di gia della diſlealta loro
giuſtamente condennati, non voglio
                  
                     ••
                  
maniera alcuna riſpondere; ſi
come ogni leale ſuddito, ſia di qual ſi
voglia prencipe chriſtiano, è tenuto
di fare. Et quantunque per queſto
ſol rifiutamento haueſſero potuto eſſere

prouati colpeuoli, & di tradimento,
condennati; non lo furono pero, ma ſi
bene per le altre loro precedenti operationi;Queſti malfatroriſono ſtati meſſi a morte per cagion di tradimento, & non di religione.
coſi di fuori, come dentro del rea
me, operate; le quali non furono punto
men da traditori, che ſi ſieno quelle di
qualunque altra spia, o traditore; etiandio
di Giuda ſteſſo; di cui diſopra facemo
mentione; i quali, auegna che non
haueſſero arma, ne baſtone; furono non
dimeno, & ſempre ſaranno da eſſere
per veri traditori tenuti?
               Percioche queſti traſueſtiti (che
ſcolari & pretis'appellano) hauendo
di la del mare primieramente in tutte
le congiure, & tradimenti co ribelli
frequentato, ſono poi in tempo di guerra,
& di rebellione di qua venuti, di comandamento
del papa (nemico capitale
di ſua Maeſta) o de ſuoi legati, per

ſeruirlo di spie ſecrete, & per riconoſcere,
& notare gli affari del reame; &
ci ſon venuti per dare ſecretamente alcuni
contraſegni romaneſchi, come per
arra, & pegno; a que, che doueuano eſſere
preſti a congiugnerſi co ribelli, &
con quelli, che ſi ſcopriſſero nemici; &
in queſta guiſa con le loro ſuperſtitioſe
mercatantie romaneſche, auelenare
lo'ntelletto de ſudditi, ne cuori loro ver
ſando maluagie & peſtilentioſe opinioni
contra ſua Maeſta, & contra le leggi
del reame: eglino ci ſono venuti per
accendere il fuoco negli animi de ſudditi
malcontenti, colle fiamme di rebelli
                     ••
                  
& coſi cercare di penetrare i ſecr
                     ••
                  
di tuttī gli huomini, per conoſcere
quali ſi foſſero in fauore, o contra ſua
Maeſta; & vltimam
                     ••
                  te per tener
conto, & a ſomiglianza d'vna moſtra

di guerra, notare i nomi, le forze, & le
ſtanze di ciaſcuno di quelli, che foſſero
pronti a ribellarſi; o preſti ad aiutare
gli aſſalimenti foreſtieri. Queſta manie
ra d'operationi, & fattioni per ſeruigio
del papa, & de ribelli, che ſon fuori del
reame, è ſtata quella, che gli ha fatti
eſſere traditori; & non miga i libri loro,
ne le lor corone, ne le lor fogaccette
di cera, che chiamano Agnus Dei; ne le
loro indulgenze; ne meno le opinioni loro
delle ceremonie, & riti della romana
chieſa. Per la qual coſa ſi dee ſicuramente
conchiudere, che coſtoro, quantunque
non ſieno ſtati pigliati armati;
ſono non dimeno ſtati giuſtamente di
morte puniti.
               Hora ſe questa vltima repetitione,
che contiene in ſe tutte le ragioni,
& tutte le cauſe a dietro recitate,

non è baſteuole per turare le'mpetuoſe
bocche; per fermare le male lingue; &
per reſiſtere a velenoſi fiati di coloro,
i quali ſono infeſtati da coſi manifesti,
& groſsi errori, che non ceſſano di difendere
i ſeminatori delle diſcordie,
& gli in citatori delle rebellioni contra
il paeſe, & contra il naturale
lor prencipe; douranno adunque eſſere
laſciati, ſenza altre dispute, & argomenti,
al giudicio del potentiſsimo
Iddio;Quelli, che ſon ſenza ragione, & ſono oſtinati ſ
                        •
                      vogliano rimettere al giudicio di Dio. come quegli, che contra la luce
del ſole chiudono gli occhi, contra il
ſuono della giuſtitia ſerranno le orecchie,
& contra la forza della verita
hanno i cuori loro indurati, ſi come il
S
                     ••
                  miſta dice; Eſsi parlano menzogna,
ſono velenoſi, come il veleno del ſerpente;
anzi come l'aſpido ſordo, che ſi
chiude l'orecchie.
               
                  
Per conchiudere adunque con ogni
carita chriſtiana, diciamo; che, ſe
queſti ribelli, & queſti traditori co loro
difenſori vorranno rauederſi, & hauer
compaſsione della propria loro patria;
ſe conſidereranno quanto vane
le loro impreſi ſieno ſtate; ſenza che
loro ſia giamai niuno de loro trattati
riuſcito a bene; & quanti de loro collegati
ſieno ſtato miſeramente, & infelicemente
morti, & conſumati; & coſi
voleſſero da queſte loro maluagie ma
niere di fare, tenute ne paeſi foreſtieri,
rimanerſi; & ſe questi ſeminarij sti,
che vanno vagando & ſpiando al buio,
voleſſero impiegare le fatiche lo 
                     〈◊〉
                  
istudio di luce, & in dottrine conue
                     ••
                  
enti all'vſo delle loro ſcuole, contentando
ſi eſsi mede ſimi del mestiero, & della
diuotione loro: & ſe il rimanente

della cattiua compagnia de ſeminatori
di diſcordie vorra dalle ſue rebellioni,
maladicentie, & dal metter piu fuori
gli infamatorij libelli ceſſare; non ſi
dee temere, che ogni cagione, & ogni
colore di spargere il ſangue de ſudditi
ſuoi naturali, anzi ogni corporale
perſecutione del tutto (col fauor di
Dio) finira; eſſendo ſua Maeſta cotanto
benigna, compaſsioneuole, & alla
pace inchinata▪ Et contra le malitie,
& con spirationi di coſtoro (quando
che eſsi non deſiſtono) voglia lo'nnipotente
Iddio col ſuo spirito, et potere cō
                  cedere
a ſua Maeſta vn lungo, & felice

                     ••
                  g
                     ••
                  , & che ſempre viua nel ſuo timo
                  
                     ••
                  ;
& voglia darle i mezzi opportuni
da vincere tutti i nemici di lui, & ſpetialmente
i traditori, i & ribelli, ſi domeſtici,
come gli stranieri, & i ſuoi

leali & amoreuoli ſudditi, per lo ſeruigio
di ſe medeſimo: ſecondo la ſua ſanta
parola, & volonta, mantenga, &
conſerui.
               Molte altre coſe anchora potrebbono
eſſere in mezzo prodotte per difeſa
delle honoreuoli, delle reali, & delle
pie operationi di ſua Maesta, in diuerſi
altri ſuoi fatti vſate, ne quali questi
gauillatori, & i loro pari, hanno (come
non è anchora lungo tempo paſſato)
con falſi, & finti libelli, ſenza onta
veruna, cercato di vituperare la Maesta
ſua, e'l ſuo reggimento: ma per questa
volta, queſte prtſenti cagioni, & ragioni,
a guiſa d'ammonitione, st
                     •••
                  i
                     ••
                  
mo, ne punti di ſopra toccati, & in coſp
                     •
                  
to di tutto il mondo ſufficientiſsime, ſi
per ſoſtentamento della verita, come
anchora per dimoſtramento della innocenza
di ſua Maeſta ſereniſsima.
               
                  
Finiſce l' Atto della giuſtitia d'Inghilterra
eſſeguito, per la conſeruatione
della commune & chriſtiana pace,
contra alcuni ſeminatori di diſcordie
& rebellioni
&c.
               
                  1. Esdra. 4. 35.
                  Veritas magna eſt, & praeualet
                  La verita è grande, & ſempre vince.
               
            
         
      
      
         
            
            Gli errori ſcorſi nella ſtam
pa s'emmenderanno coſi, il primo
numero ſignifica la lacciata, e'l ſecondo
le righe, la M. il margine.
            
               
                  
                     5
                     16
                     Disfaccimento
                     disfacimento▪
                     
                  
                  
                     7
                     19
                     Neuil
                     Neuill
                  
                  
                     
                        
                           •
                        
                     
                     10
                     patiſſe
                     patiſce
                  
                  
                     11
                     4
                     a
                     di
                  
                  
                     13
                     9
                     appetiti,
                     appetiti)
                  
                  
                     20
                     2
                     ſolecitudi
                           •
                        i
                     ſollecitudini
                  
                  
                     22
                     M
                     &
                     & de
                  
                  
                     24
                     18
                     delle
                     della
                  
                  
                     26
                     18
                     lo
                     la
                  
                  
                     27
                     12
                     obſtante
                     oſtante
                  
                  
                     28
                     14
                     degli
                     dagli
                  
                  
                     32
                     M
                     dell.
                     dell▪
                     
                  
                  
                     45
                     14
                     ſolecitudine
                     ſollecitudin
                           •
                        
                     
                  
                  
                     48
                     15
                     Obliuerio
                     Oliuerio
                  
                  
                     49
                     M
                     perſonio
                     Perſonio
                  
                  
                     52
                     7
                     elle
                     ella
                  
                  
                     53
                     17
                     ſtato
                     ſtati
                  
                  
                     60
                     M
                     puuto
                     punto
                  
                  
                     60
                     11
                     dmorò
                     dimor
                           •
                        
                     
                  
                  
                     64
                     M
                     46
                     64
                  
                  
                     81
                     M
                     del
                     de
                  
                  
                     87
                     12
                     ſuo
                     ſua
                  
                  
                     88
                     9
                     come
                     come di
                  
                  
                     97
                     19
                     appare
                     apparere▪
                     
                  
               
            
            
         
      
   