
      
         
            
            
            
            
               
                  Dieu et mon droit
               
            
         
      
      
         
            
            
               TEnir per ſeruice de chiualer: eſt a tenir per homage foi alte & eſtuage & tret a ſuy garder mariage & relifꝭ ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſeruice de chiualer eſt ſeruice de terre ou de tenement pour armes porter en guerre en defence du roialme. & doit garder mariage & relief ꝑ la raiſon que nul eſt able ne depoiar et ne puit auer conuſaunce darmes porter auaunt 
                  
                     
                  
                  qu
                il ſoit dage de .xxi. ans. Et pour taunt 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour ne perdera ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                de droit doit auer & 
                  
                     
                  
                  qu
                la poiar de la roialme de rien ne ſoit enfeble. ¶Le roy voet per cauſe de ſountendre age que ſoun ſeignour luy auera en ſa gard tan
                  
                     
                  
                  que
                al pleyn age de luy: ceſt aſſauoir .xxi. ans.
            tEnir per graunt ſergeanti eſt ſi come vn home tient certeinz terrez ou ten̄tez de roy daler oue luy en ſoun hoſt ou de trouer vn home pour porter ſoun ban̄ oue luy en ces guerres / ou a mener ſon hoſt ou de trouer home darmes ou chiual ou hauberk ou tiel ſemblable. ¶Et la appent garder mariage et reliefꝭ: ſi come il appiert en le tretiſe de gardes et reliefs.
            tEnir per petit ſergeanti: eſt ſi come vn home tiēt de roy terres ou tenementez rendaūt a luy vn cotel / vn eſai / vn cete / vn ar
                  •
               e ſaūz corde / ou autre ſeruice ſemblable a la volunte le premer feffour come il appiert en magna carta capitulo .xxvi. Et la nappent garder mariage ne reliefꝭ. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                home ne puit: enir pergrant ſeriauntie ne per petit ſeriantie ſinon del roy.
            tEnir per eſtuage: eſt a tenir per ſeruice de chiualer. Et il appent garder mariage & relief. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                home ne puit tener ꝑ eſtuage ſinoun que il tiegne per homage. pour ceo que eſtuage de comine droit repreſent a luy homage come il fuiſt aiugge en anno .xxi Edwardi tercii. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                eſtuage eſt vn certen ſomme dargent. et doit eſtre leue per le ſeignour de ſoun tenaunt ſeloun q̄ le quantite de ſoun tenure quaunt leſtuage court per tout engleterre. Et ordeigne eſt per tout le counceyl de engleterre 
                  
                     
                  
                  qu
                cheſcun tenaunt donera a ſoun ſeignour. et ceo eſt ꝓprement pour enſteyner la guerre ꝑ entre engleterre & ceux de eſcoce ou de galeys et noun pas per entre autres terres pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                les auauntditez terres ſeroit de droit append a la royalme de engleterre.
            
               tEnir per homage aunceſtrell eſt a tener per certen rent & neſt pas a tenir per ſeruice de chiualer. et la nappent gard mariage ne relief. Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                homage puit eſtre dit en deux maneres .s. aunceſtrell et homage de fait. Homage aunceſtrell eſt la ou vous ou vous aunceſtre ount tenuz de moy et mes aunceſtres puis le temps de noun memorie per homage ſealte et certeyn rent. ¶Homage de fait eſt la ou 
                  •
               eo confeſſe vous meſmes a tener de moy per homage & rent. Et entaunt que ceſt homage comē
               ce per mon fait: il eſt nome homage de fait. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                homage aunceſtrell treyt a luy vouche. ceſtaſſauoir garrante del aunceſtres Mes noun pas homage de fait.
            tEnir per la courteſie dengleterre: eſt a tenur et la ou home prent femme enherite et ont iſſue fitz ou fille & la femme deuie per cauſe de ceſt iſſue ſoit laiſne mort ou en vie: le baron tiendra ceſt terre a terme de ſa vie per la courteſie dengleterre et per la ley. Quar en ceſt cas le fee & le droit remaynent en la perſon celuy de 
                  
                     
                  
                  qu
               il tient. Et pour ceo ceſt tenaunt ne puit pas aliene en fee ne a terme dautre vie. Et ſil face bien liſt a celuy en le reuercion dentr.
            
            tEnir en fee ſimple: eſt a tenir a aſcun home ou femme a luy et a ſes heirs & a ſes aſſignes pour toutz iours.
            tEnir en frank tenure: eſt a tenir a terme de ſa vie demeſne ou a terme de autre vie. Quar en ceſt cas le fee & le droit remaynent en la perſon celuy de 
                  
                     
                  
                  qu
                il tient. Et pour ceo cell tenaunt ne puit pas aliene en ſee ne a terme de vie▪ & ſil face bien liſt a celuy en que le fee & le droit demoert dentrer.
            tEnir endower: eſt lou home enherite prent femme et deuie leir entra & endowera la femme de la tierce partie de tout ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                fuiſt a ſoun baron en ſa vie en fee ſimple ou fee tayll. et elle tiendra cellez terres pour terme de ſa vie come ſoun frank tenement.
            tEnir a terme dans / neſt forſ
                  
                     
                  
                  que
                chatell enfecte quar null accion eſt mayntenable enuers le termer quaunt a recourer frank tenemēt quar null frank tenement eſt a luy ¶Leſſe a terme dans eſt chaſtell real Et lautre chatell eſt toutz biens 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt moueable.
            
               tEnir en morgage: eſt a tenir a certeyn terme ſur condicion 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le leſſour paie tauntes deners a tiel iour 
                  
                     
                  
                  qu
                il puit entrer & ſi noun 
                  
                     
                  
                  qu
                lautre eit fee ſimple ou fee tayll ou fraunk tenemēt. Et en cheſcun cas lou terres ou tenementez ſont dones a home a certeyn terme ſur condicion de ꝑte le leſſour pour faire le leſſe auoir pluis longe temps ou terme ſi lautre ne face ſi come la condicion eſt les terres & tenementez apres le iour a 
                  
                     
                  
                  qu
                la condicion ferroit fait font tenus en morgage / quaſi en mortegage. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi terre ſoit leſſe a vn home en morgage en fee ſimple ou en fee tayll ſur condicion 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le primer leſſour come deuaunt eſt dit paie tantes des deners a tiel iour 
                  
                     
                  
                  qu
                il puit entre & ſi noun 
                  
                     
                  
                  qu
                le leſſe eit meſme leſtate en les terres 
                  
                     
                  
                  qu
                le leſſour luy graunte adepremes. Et ſi deuaunt le iour aſſis le leſſe ſoit diſſi il auera aſſ de no▪ diſſm̄. Et en cas 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le leſſe prent femme & deine ſeſy deuaunt le iour aſſis ſa femme ſerra endowe. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le leſſour apres la mort le leſſe ne paie les deniers a le iour aſſis adonques la femme tiendra ſa dower & liſſue ſoun heritage. ¶Et en cas 
                  
                     
                  
                  qu
                le leſſour a le iour aſſis paie les deniers al heir de le leſſe donq̄s il puit ouſter la femme & leir auxi de tout la terre primerment leſſe. ¶Et ſi vn home done ſes terres a vn autr en la taill rendaunt a luy certeyn rent per an & vn entre pour defaut de payment le done p̄nt ſa femme & deuie ſeſy: la femme ſerra endowe. ¶Et en cas 
                  
                     
                  
                  qu
                apres le rent ſoit ade rere le donour puit entre & ouſtre le femme & leir auxi. ¶Et nota: 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi les terres ſoient leſſes a vn home en morgage en fee ſur certeyn condicion le leſſe aliene le leſſour ſerra chace de payer les deniers all aliene & noun pas a ſoun feffꝭ: come il eſt dit &c.
            
            tEnir en Burgage eſt a tener et ſi come les burgoys teignent de roy ou de autre ſeignour terres ou tenementz rendaunt a luy vn certeyn rent ꝑ an. outremēt la ou vn autre home 
                  
                     
                  
                  qu
                burgoys tient daſcun ſeignour terres ou tenementz en burgage rendaunt a luy vn certeyn rent per an.
            tEnir en Socage: eſt a tenir daſcun ſeignour terres ou tenementz rendaunt a luy vn certeyn rent ꝑ an pour toutz maneres des ſeruices. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                tenir ꝑ ſocage neſt pas a tenir ꝑ ſeruice de chiualer ne la appent garder mariage ne reliefꝭ. mez ils doubleront vn foitz lour rent apres la mort lour aunceſtr ſolounq̄ ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                ſoleynt paier a lour ſeignour.

Et ils ne ſerront ouſtre meſure greues: Come il appiert en la treatiſe de Gardes & de reliefs. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſocage puit eſtre dit en troys manerys. s. Socage en fraunk tenur: Socage en auxien tenur: & Socage de baſſe tenur. ¶Socage en fraunk tenur eſt a tenir fraunchement ꝑ certeyn rent pour toutes maneres des ſeruices: come deuaunt eſt dit. Et de ceo le proſchen 
                  •
               my aue
                  •
               a le garde a 
                  
                     
                  
                  qu
               i leritage ne pourra mye deſcendre tan
                  
                     
                  
                  que
                al age de .xiiii. ans. Ceſtaſſauoir ſi leritage veigne ꝑ le part le piere ceux de part la mier aueront le gard: & econtra. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                gardyn̄ en ſocage face W
                  •
               ſt▪ 
               
                  •
               erramye empeche de waſt, mes il rendra accompte al heir quaunt il 
                  〈◊〉
                a ſoun pleyn age de .xxi ans. Et ve
                  •
               es leſtatut de Mar lebrige capitulo .xv. pour ceſt matier.
            ¶Socage en anxien tenur: eſt a tenir en anxien demeſne ou null briefꝭ court ſorſ
                  
                     
                  
                  que
                le petit brief de droit 
                  •
               los 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt appelle Secundum conſuetudinem manerii. ¶Socage de baſſe tenur: eſt ceo ou gens teignent 
                  
                     
                  
                  qu
                ne ſoillent au
                  •
                brief auoir 
                  
                     
                  
                  qu
                le monſtrauerunt pour 
                  •
               ux diſcherge quaunt lour ſeignour eux diſtreynt pour faire autres ſeruices 
                  
                     
                  
                  qu
                faire ne duiſſent Et ceſt brief doit eſtr porte enuers lour ſeignours & ceux tenauntz ne teignent ꝑ null certeyn ſeruices. Et pour ceo ils ne ſount pas fraunkes tenementz.
            tEnir en fee ferme: eſt tenir en fee ſimple rendaunt a le ſeignor le value ou la moyte la tierce parte ꝑ an. Et ne doit autre choſe fair: mes ſicome eſt continu en le feffement. Et 
                  
                     
                  
                  qu
               i tient en fee ferme doit faire fealte & nient reliefꝭ.
            tEnir en fraunke fee: eſt a tenir en fee ſimple terre pledable a le comine ley.
            tEnir en fee bas: eſt a tenir du voluntele ſeignour.
            tEnir en pure vilenage eſt affair tout ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour luy voet cōmaunder. ¶La diffinicion de vilenage eſt: Vileyn̄ de ſanke & de tenur. Et il eſt de 
                  
                     
                  
                  qu
               i ſoun ſeignour p̄nt redemption de ſa file ma
                  ••
               er ou ſoy meſmes euſun̄chiſe▪ Et ceſt 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour puit oſter des terres ou tenementz a ſa volunte.
            
               ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                Sokmen neſt pas pure vileyn̄ Ne vileyn̄ ne doit pas garder manage ne reliefꝭ ne faire autres ſeruices reals.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                
               tenur en vilenage ne ferra null fraunk home vileyn̄ ſil ne ſoit contenu puis le temps de uoun memorie. Ne vileyn̄ terre ne fera franke home vileyn̄ Ne frank terre ne fera vileyn̄ frank: ſinoun 
                  
                     
                  
                  qu
                letenaunt ſoit continue franchement puis le temps de noun memorie. Mes vileyn̄ fera frank terre vileyn̄ ꝑ ſſm̄ ou ꝑ clam̄ ſon ſeignour.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi vileyn̄ pourchace certeyn̄ terre & prent femme & aliene & deuie deuaunt le clayme ou ſſm̄ de ſoun ſeignour: la femme ſerra endowe ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en ceſt cas 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour porte precipe qd reddat enuers laliene le 
                  
                     
                  
                  qu
               ll vouche agarrante le iſſue le vileyn̄ qui eſt vileyn̄ a la ſeignour il auera la vouche. Et ꝑ proteſtacion le ſeignour puit ſauer 
                  
                     
                  
                  qu
                noun obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                il plede oue vn vileyn̄ Et ꝑ ceo ſoun vileyn̄ ne ſerra mye enfraū
               chiſe. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                
               bastard ne ſerra iammes aiugge vileyn̄ ſi noun ꝑ coniſaunce de court.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi dette ſoit dene ꝑ vn ſeignour a vn fraunk home & il 
                  〈◊〉
                face deux homes ſes executours les queux ſount vileyns al dit ſeignour & deine les vileyns aueront accion de dette enuers lour ſeignour nient obſtant 
                  
                     
                  
                  qu
                il plede oueſ
                  
                     
                  
                  que
                enx. & ſil face proteſtacion ils ne ſerront ꝑ taunt en fraunchic / pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                ils ſont a recourer le dette auaūtdit al oeps dun autre ꝑſon. ceſtaſſauoir al oeps lour teſtatour & nient al oeps demene. ¶Et ſi ſe tenaunt endower eit vn vileyn̄ le quell pourchace certeyn̄ terre en fee & puis le tenaunt endower entre & aliene en fee celuy en le reuercion puit congeablement entrer. Et ſi ſoit eſtope de ſoun entre il auera brief dentre in caſu prouiſo: vt dicitur.
            ¶Et nota ſi vn home graunte a vn autre vn man̄ a quipluſours villey nes ſont regardauntez pour terme de .xx. ans ꝑ eſpecialte / & vndes villey nes pourchace certeyn̄ terres en fee ſimple le term̄ nauera greyndr eſtate en la terre pourchace 
                  
                     
                  
                  qu
                il ad en la maner 
                  
                     
                  
                  qu
                a luy fuiſt primer g
                  ••
               nte. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour puit robber ſoun villeyn naufrer & chaſtyſer a ſa volunte ſalue 
                  
                     
                  
                  qu
                il ne puit luy mahayme quar donques il auera appell de mahayme enuers luy.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                vileyn puit auer trois accions enuers ſoun ſeignour ſcilicet appell de mort ſoun aunc. Appell de rape fait a ſa femme. Et appell de mahayme.
            ¶Et nota: ſi deux ꝑceuers portent brief de Noiſte & lun deux ſoit nounſuy le nounſuyt de luy ſerra aiugge la nounſuyt de ambideux iſſint que

ſi le nounſ
                  •
               yt ſoit apres apparens ils ſerront ouſies de ceſt accion a toutz iours▪ qar la ley eſt ti
                  •
               l in fauorem libertatis.
            ¶Et nota: ſi deux ont vn vileyn en comine & lun deux face a luy vn ma numiſſion: il ne ſerra mye enfraunchiſe enuers ambideux.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en brief de Natiuo habendo il couient 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour monſir cement il adueigna priue de ſank a celuy villeyn̄ de 
                  
                     
                  
                  qu
               i il eſt ſeignour &c. Et ſil ne nul de ſes aunceſtr ne ſoit ſeſy de null de ſoun ſank il ne gaynera ſile vileyn nad pas ſoun en court 
                  
                     
                  
                  qu
                ꝑt record luy eſtre ſoun vileyn. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en brief de Noifte ne pourront eſire mys pluſours neifs 
                  
                     
                  
                  qu
                deux taun
                  •
               ſolement. Et ho
                  •
                introductum fuit prius in odium ſeruitutis. Mes en brief de libertate probanda pourront eſtre mys tauntz neifs come le pleyntif voudra.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le neif de ſeignour ſoy fue en anxien demene de roy ou au tre vill preuelegie deinz lan & iour le ſeignour puit luy ſeſyr. Et ſil demore en la dit ville ou lieu fraunchiſe par vn an & vn iour ſauns le ſ
                  •
               n̄ide ſoun ſeignour il nad mye poair de luy ſeſyr en apres ſil ne va en eſtray dehors le ſuyſdit fraunchiſe &c.
            tEnir en le tayll eſt lou home tient certeyn̄ terres ou tenemētz et eſt enfeffe ſur condicion a luy et a ſes heirs de ſoun corps engendres & cetera. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi la terra ſoit done a vn home et a ſes heus males et il ad iſſue male il ad fee ſimple. Et ceo fuiſt auigge en le parleament noſtre ſeignour le roy. Mes 
                  
                     
                  
                  qu
                lou terres outenementz ſont dones a vn home et a ſes heirs males de ſoun corps engendres: et il ad iſſue femall donques il ad fee tayll et liſſue femall ne ſerra mye enherite: vt patet anuo decimo quarto Edwardi tercii en vn aſſ.
            tEnir en tayll ap̄s poſſibilite de iſſue extient eſt: lou terre eſt done a vn home et a ſa femme et a les heirs de lour deux corps engendres lun deux ſuruiue lautre ſauns iſſue entre eux iſſant il tiendra la terra a termede ſa vie demene come tenaunt en le tayll apres poſſibilite diſſue extient. Et noun obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                il face waſt il ne ſerra iames empeche de cell

waſt ſait en ſoun temps demeſne ꝑ fyn̄ ne null autr 
               maner ſil meſme ne veoit de ſoun eigne degre.
            ¶Et nota ſil aliene celuyen la reuercion nauera brief dentre in conſunili caſu: vt dicitur. Mes il puit entrer & ſoun entre eſt congeable ꝑ Robertum Thorp chiefꝭ iuſtic de roy.
            tEnir en fraunk mariage eſt a tenir en le ſecounde tayll limitte en leſtatut de weſtm̄ ſecounde▪ capitulo primo. Et le feffour quitera le feffe de toutes maneres des ſeruices tan
                  
                     
                  
                  que
                le quart degre ſoit paſſe & le feffour fera toutes les ſeruices & ſuites durant la dit terme. Et puis les hei re
                  •
               le feffele ferroit pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                le priuyte de ſank eſt paſſe. Et ſil ſoit diſtr por ſeruice il auera brēde meſne enuers luy ſupp̄ 
               
                  
                     
                  
                  qu
                il nient lez terres de luy Mes il nauera pas le foriugement ſil ne ſoit en auauntage de ſes iſſues. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                apres la quart degre ſoit paſſe il ſerra attendaunt des tauntes des ſeruices a le donour come le donour eſt attendaunt al ſeignour per amount. Et ſil face felonye pour quoy il eſt atteint le roy auera ſa terre pr terme de ſa vie naturell. & apres ſa mort ſoun iſſue ſerra enherite come per force de la tayll. ¶Et en ceſt cas null auera ſa terre per voie daſchayt ni ent pluis 
                  
                     
                  
                  qu
                en autre tayll. vt dicitur. ¶Et en cas 
                  
                     
                  
                  qu
                le tenaunt deuie ſaunz heir de ſoun corps engendr: la terre reuertera a le donour come ferroit en la comine tayll. Et ſi home leſſa ſa terre a vn autr en fraunke mariage rendaunt a luy vn certen rent per an: il tiendra ceſt terre en le cominetayll & nient en fraunk mariage. Quar perle rent reſerue ceſtes parolx in liberum maritagium ſont tout ouſtreuient voides iſſint 
                  
                     
                  
                  qu
                la tenur ſerra entenduz ſolonq̄ la tenur en le comine tayll.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                le doun en fraunk mariage ad condicion annexe ad luy non obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                il neſt pas expreſſement declare en le chr̄e del doun. vt patet ꝑ ſtatut Weſtm̄ ſecounde. capitulo primo de donis condicionalibus. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                home ne done pas terres ne tenementz en fraunk mariage forſ
                  
                     
                  
                  que
                loule femme eſt p̄ue de ſaunk a le donour. quar autrement naueroit home ne femme aſcun eſtat ꝑ tiel feffet forſ
                  
                     
                  
                  que
                a terme de vie.
            tEnir en fraūk almoigne eſt a tenir terr ou ten̄tes por dieu ſeruir
               
& ſeint eſgliſe doner ſaune faire null manere de ſeruice ſauns fealte al do nour ou a ſes heires.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en ceſt cas le donour eſt meſne & luy doit acquiter fraunchement enuersle chief ſeignour. Et auxi ceux 
                  
                     
                  
                  qu
                teignont en fraunk almoigne ne ferroit foialte. mes ceux 
                  
                     
                  
                  qu
                teignout en fraunk mariage ferront.
            tEnir per elegit / eſt lou home a recouere dette ou dam̄ ꝑ briefꝭ deuers vn autre ou par conuſaunce ou en autre maner: il auera de in
                  •
                leir vers luy vn brief Iudiciall nome Elegit: dauer execucion del moy te de toutes ſes terres & chateux exceptis bobus & affus a ſa caruces tan
                  
                     
                  
                  que
                le dette ou les dam̄ ſoient ouſtrement leues ou payes a luy. & duraunt ceſt terme il eſt tenaunt per elegit.
            ¶Et nota ſil ſoit ouſte deinz le terme il auera aſſ de no. diſſm̄ & apres vn reddi
                  •
                ſi miſter ſoit & ceſt don̄ par leſtatut de weſtm̄ ſecōde capitulo .xvii. & auxi ꝑ le quite de meme leſtatut cely 
                  
                     
                  
                  qu
                ad ſon eſtate ſil ſoit ouſte auera aſſiſe & rediſſ ſi miſter ſoit: noun obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                il ſoit done ꝑ meſme leſtatut
            Et auxi ſil face ſes executours & deuie & ſes executours entront & puis ſcient ouſtes ils aueront ꝑ lequite de meſme leſtatut accion come luy meſme ſuyſdit. Mes ſil ſoit ouſte & puis face ſes executours & deuie ſes executours poutront entrer & ſils ſoient eſtoppes de lour entre: ils aueront vn brief de treſpas ſur lour matere & cas.
            ¶Et nota ſil face wafi en tout la terre ou en parcell ceſt home a quile droit appent auera enuers luy mayntenaunt deinz la teime vn brief Iudiciall hors de la primier recorde 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt noſme Venire facias ad computandum par force de quel brief il ſerra enquisſil ad leue toutes les deniers ou ꝑcell. & ſil ad leue null dener: donques ſer
                  •
               a enquis ouſtre a quaunt le waſila mounte. Et ſile waſt amounte ſinoun a la value dell parcell des dues deners quell ſount a eſtre leues donques a tauntz des deniers del argent 
                  
                     
                  
                  qu
                le waſt amounta ſerra a brigge de la partye deles ſuiſditz deneis quex ſuer a eſtr leues vers celuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad droit. & donques ſerra il ent tout onſirement diſcharges & nient pluys ſerra fait. & lautre tiendra les terres waſtes & les autres terres ouſtr tan
                  
                     
                  
                  que
                il ad leue lau
                  ••
               e parcell de ſes deners ſuiſdites. Mes nota ſil ad fait pluis waſt que le auauntdit ſumme dargent que fuiſt a eſtre leue a mounte par .xx. liures ouſtr celuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad droit ſerra diſcharge mayntenaunt de toutez les deners ſuiſdites / & recouera ſa terre pour la ſuperfluite de waſt fait ouſtre ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                a mounte a

le dil ſumme il recouera ſes dam̄ ſengles / & meſme la ley eſt de ſes execut & auxi de ceſtuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad ſoun eſtat.
            ¶Et nota ſil aliene en fee ou a terme de vie ou en la tayll tout la terr ou ꝑcell de la terre 
                  
                     
                  
                  qu
                il tient ꝑ Elegit ſi le alienacion ſoit fait deins le terme ou apres / ceſtuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad droit auera vers luy vn aſſ de no diſſm̄. Et couiēt 
                  
                     
                  
                  qu
                ils ſoient mys en laſſ ambideux laliene come lalienour: & noun obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                lalienour denie mayntenaunt vnquor ceſtuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad droit auera vers laliene ſoul asſ come ſil vſt eſte ſoun ſimple tenaunt a terme dans. & ceo ꝑ lequite dell eſtatut de weſtm̄ .ii. capitulo .xxio pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                il nad ſinoun. chatell en effecte. Et meſme la ley eſt de ſes executours & de ceſtuy 
                  
                     
                  
                  qu
                
               ad ſon eſtate come eſt ſuiſdit.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en Elegit ſi la ꝑtie pleynti / demaunde execucion de les terr 
               
                  
                     
                  
                  qu
                le dettour auoit iour de reconiſaūce fait ſi le vic retourne 
                  
                     
                  
                  qu
                il nauoit rien iour de la reconiſaunce fait. Mes 
                  
                     
                  
                  qu
                il pourchaſe terr puis le temps: a douques la partie pleynt auera brief 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt appelle Fieri pacias. Mes la ley dun eſtatut marchaunt e
                  •
                autre vt patetillar .xvi.
            ¶Et nota ſi home ſue execucion de dette due ſur vn reconiſaunce per vn Fieri facias & le vic retourne 
                  
                     
                  
                  qu
                le reconiſſour nad riens des terres 
                  •
               e des chateux il nauera null accion de terr ou chateux ſinoun ꝑ Elegit: vt dicitur a 
                  
                     
                  
                  qu
               ll briefꝭ ſi le vic retourne 
                  
                     
                  
                  qu
                il nad riens de terre ne des chateux le iour &c. le reconiſe eſt ſauns recouere noun obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                apres le Elegit il reconiſour happe chateux quar apres le Fieri facias lomme puit auer le elegit mes non econtra: en taunt 
                  
                     
                  
                  qu
                le Elegit eſt de pluys haut nature que le Fieri facias.
            ¶Et nota / 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi home recouere ꝑ brief de dette & ſue vn Fieri facias & le vic rotourne 
                  
                     
                  
                  qu
                la ꝑtye nad riens dount il puit fair 
               
                  •
               ree a la partye cy auera donques le pleyntifꝭ vn Capias ſicut alias & plur. Et ſi le vic retourne a le Capias mitte vobis corpus & il nad nens dont il puit faire gree a la partie il ſerra maunde a le Ga
                  •
               le de Flete & illon
                  
                     
                  
                  que
                demoura tan
                  
                     
                  
                  que
                il ad fait gree a la partie ou autre pour luy▪ Et ſi le vic retourne / non eſt inuentus: adonques iſſera lexigent enuers luy vt dicitur. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en brief de dette porte deuers perſon de ſeynt eſgliſe ſil nad rien de la fee / & le vic retourne 
                  
                     
                  
                  qu
                il nad riens ꝑ 
                  
                     
                  
                  qu
               i il puit eſtre ſomme adō ques ſuera le pleynt brief all Eueſ
                  
                     
                  
                  que
                
               
                  
                     
                  
                  qu
                il face venir ſoun clerk & leueſ
                  
                     
                  
                  que
                luy ferra venir ꝑ ſequeſtracion del eſgliſe.
            
               ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi home porte brief de dette & rec & face ſes exec & deuie ils aueront execution non obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                il ſoit deiz lan ꝑ vn ſcire facias. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi home porte brief daccompte & rec & puis face ſes executours & deuie ils aueront vn nouell accion daccompte come fuit aiugge anno .xx. Edwardi tercii en vn Scire facias: pour quoy il ne doit pas accompter vt dicit ¶Et en cas 
                  
                     
                  
                  qu
                home porte brief de
                  ••
               s des biēs emportes & rec & face execut & deuie ils aueront accion: non obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                il ſoit deins lan ꝑ vn Scire facias vt dicitur.
            tEnir per leſtatut marchaunt: eſt lou home conuſt a paier certeyn deniers a vn autre a certeyn iour deuaunt le mair baille ou au
               
                  •
               re ga
                  •
               deyn daſcun ville 
                  
                     
                  
                  qu
                ad poiar de faire execution del meſme leſta
               
                  •
               ut. Et ſi le oblige a le dette come leſtatut voet ne paye a le iour aſſis le dette & rien de ſes biens terre ou tenementes ne pou
                  •
               rount eſ
                  •
               re troues deins le gard le mair ou gardyen̄ auauntdit. mes en autres lieux dehors donques le reconiſe ſuera le reconiſaunce & lobligacion en vn certificacion all vic deſouth le ſeall le roy & il auera hors de la chauncerie vn capias all vic de 
                  
                     
                  
                  qu
               ll counte il eſt de luy prendre & mettre en priſon: ſil ne ſoit clerke tan
                  
                     
                  
                  que
                il ad fait gree de la dette Et vn quarter del an apres ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                il ſerra pris il auera ſa terreliuere a luy meſmes pour fair gree a la partie de det
               
                  •
               e. Et il puit vendre tan
                  
                     
                  
                  que
                il eſt en priſon & ſavende ſerra bon & eſtable. Et 
                  •
               il ne face gree deins la quarter paſſe adonques le reconiſe puit auer brief de la chauncerie 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt appelle Extendi fac direct all vic 
               dextendr ces terres & ces biens a luy & luy ſeſyr en les terres pour les tenir a luy a ces heires & a ces aſſignes tan
                  
                     
                  
                  que
                le dette ſoit leue ou paye. & ꝑ cell temps il eſt tenaunt ꝑ leſtatut marchaunt.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi precipit qd 
               redd ſoit porte enuers luy & il face defaute ap̄s defꝭ & celuy en le reuercion prie deſtre reſceu il ne ſerr mye reſceu: mes ſſm̄ de terre ſerra agarde maintenaunt pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                le tenaunt ad ſi feble eſtat 
                  
                     
                  
                  qu
                recouere den̄s luy ſerra aiugge vn diſſm̄ a celuy en la reuercion / & ſurc 
               
                  •
               l p
                  ••
               ra auer bon aſſ. Et meſme la ley eſt del tenaunt ꝑ elegit. vt patet 
                  
                     •
                  illar .xvi. ¶Et nota: ſi execucion ſur vn eſtatut marchaunt ſoit agar de a vn home per force de audita querela & deuaunt 
                  
                     
                  
                  qu
                il ad pleyt execucion il face execu
                     •
                  
                & deuie ces executours naueront mye accion ꝑ Scir 
               
                  
                     •
                  ac Mes brief ſurlour cas hors de la chauncie a les iuſtic de tenir lour plee ſurlour ſuggeſtyon̄ & puis aueront m̄laccion come lour teſtacour vt dicit
               
¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en leſtatut marchaunt le reconiſe auera execucion de toutz lez terres que le reconiſour auoit iour de la reconiſaunce fait & vnques puis per force de meme leſtatut. ¶Et nota que quaunt aſcun waſt ou diſtruction eſt fait per le reconiſe ou per celuy qui ad ſoun eſtat / lez execut le reconiſour il auerount meme la ley come eſt ſuiſdit de le tenaunt per elegit. Et ceo per leſtatut marchaunt darr fait a Weſtm̄. ¶Et nota ſi tenaūt per leſtatut marchaunt tient ouſtre ſoun terme celuy que ad droit puit ſuer enuers luy venir 
               fac ad computandum ou entr tanſtoſt Mes autre ley eſt del tenaunt per elegit: vt dicitur.
            tEnir en fraunk ferme eſt ſeruice de terre ou de tenement de quel terre ou tenement la nature eſt chaunge hors de ſeruice le chiualer. Et eſt fraunk ferme dont nappent gard mariage ne reliefꝭ.
            rEnt ſeruice eſt lou vn home tient dun autre per foialte & pur faire ſuyt a ſa court & rendaunt a luy vn certeyn rent per an pr toutes maneres des ſeruices. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le ſeignour ſoit ſeſy de les ſeruices & rent auauntdites & ilz ſoient aderer & il diſtreyne & le tenaunt reſcue la diſtreſſe il puit auer aſſ ou brief de reſcous, Mes il eſt pluis neceſſarie pour luy auer aſſ 
               
                  
                     
                  
                  qu
                brief de reſcous. pour taunt que per laſſ il recouera ſon rent & ſes dam̄. mes per le brief de reſcous il ne recouera mes les repri fes & les dam̄. ¶Et nota que ſi le ſeignour ne ſoit myeſeſy del rent & ſeruice & ilz ſont aderere & il diſtreyne pur eux & le tenaūt repn̄t la diſtreſſe il ne puit mye auer aſſ mes brief de reſcous. Et ne couient mye all ſeignor de monſtrer ſoun droit. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le ſeignour diſtreyne ſoun tenaūt en ſocage pur ſeruice de chiualer 
                  
                     
                  
                  qu
               l neſt dedit de luy & auowe pur m̄z les ſeruices en court de record il ſerra charge ꝑ tiels ſeruices ꝑ Fynch termino hillar anno .xlvi ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le ſr ne puit mye trouer diſtreſſe per .ii. ans il auera vers le tenn̄t brief de ceſſauit ꝑ bienniū. vt patet ꝑ leſtatut de weſtm̄ .ii. capitulo .xxi. Et ſi le tenn̄t deuie en m̄ le temps & ſoun iſſue entr le ſr auera ſur liſſue brief dentr ſur ceſſauit ou ſi le tenn̄t aliene le ſr auera vers le aliene lauaūtdit brē. Mes ſi le ſr ad iſſue & deuie & le tenaūt ſoit en arrerage de ditez rent & ſeruices de le temp
                  •
                le ſr 
               pier del iſſue & nemye del temps del iſſue il ne puit mye diſtreyner pur arrerage en temps ſon pier & il nauera aſc 
               aut recouer deuers le tenn̄t ou ſoun fitz ou aſcun autre pr eux pr ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                tiell aun̄tage eſt done ꝑ le ley. Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                rent ſeruice eſt a quel appent fealte. Et nota que a rent charge annuell rent fe
                  •
                ne appent pas fealte, mes il appent a rent ſeruice de comine droit.
            
               rEnt charge: eſt la ou home garaunte certen rent iſſant de ſez terres ou tenementz a vn autre en fee ſimple ou en tayll ou a terme de vie perfait ſur condicion que a quell heure que le rent ſoit a derere bien liſt a garaunte on a ſez heires ou affignez diſtreyner en m̄ la terre ou ten̄t. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi le rent ſoit a derer bien liſt a le garaunte ꝑ eleccion auer dannuyte ou il puit diſtreyneret ſi la diſtreſſe ſoit rauiſe de luy & il ne fuiſt mye ſeſy adeuaunt il nauera mye recouer forſ
                  
                     
                  
                  que
                per brief de reſcous quar la diſtreſſe primerement fait ne done a luy ſſm̄ forſ
                  
                     
                  
                  que
                ſil happe le rent adeuaunt: quar ſil fuiſt ſeſy dell rent adeuaunt ꝑ happe & puis le rent ſoit aderer & il diſtr & reſcous a luy ſoit fait il auera aſſiſe en brief de reſcous. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en cheſcun aſſ de rent charge et dannuell rent & en brief daunuyte couient a celuy 
                  
                     
                  
                  qu
                porte le brief a demonſtre auaunt eſpecialte: ou autrement il ne mayntenera aſſ. mes en mordaunceſtre ou formedoun en la diſtendr & autres briefz en les queux title eſt done ou comprins perte de rent charge ou dannuell rent neſt mye beſoigne de mounſtr eſpecialte. et meme la cauſe eſt en ceſt cas come eſt en rent charge. tamen quere. ¶Et nota que ſi home garaunte rent charge a vn autre & le gnn̄te pourchaſe le moyte de la terredont le rent eſt iſſant: tout le rent eſt exteint. Et ſi le garaūte releſſe a le garaūtour percell de la rent: vnquore tout le rent neſt exteint. Mes en rent ſeruice le ley eſt altermēt. quar nō obſtante 
                  
                     
                  
                  qu
                le ſeignour auera le moyte pourchaſe de la terre 
                  •
               ount le rent eſt iſſant: vn quor le rent neſt pas extient forſ
                  
                     
                  
                  que
                a la moyte. Et auxi ſi le ſeignour releſſe tan
                  
                     
                  
                  que
                a la moyte de rent le rent ſeruice neſt p̄ extient forſ
                  
                     
                  
                  que
                a la moyte. et la cauſe eſt de diuerſite pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                rent ſeruice puit eſtre ſeuere a vn perſon: mez nemie rent charge.
            ¶Et nota que ſi rent charge ſoit garaunte a deux iointement & lun releſt vnquor lautre auera la moyte del rent. Et auxi ſi lun pourchaſe le moyte de la terre dont le rent eſt iſſant: il auera le moyte del rent de ſoun compaignoun. Et ſi vn diſſior charge la terre a vn eſtraunge & le diſſi perte laſſiſe & reſ le charge eſt defete. Mez ſi celuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad droit charge certeyn terre et vn eſtraunge feyne vn faux accion enuers luy 
                  
                     
                  
                  qu
                nad droit & recoure ra per defꝭ le charge demour
                  •
               .
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en cas qun pr ꝑtie ſoit ꝑentr deux perceuers & pluis de laterr ſoit alotte a lun 
                  
                     
                  
                  qu
                a lautre et celuy 
                  
                     
                  
                  qu
                ad pluys de terre charge ſa terr a lautre & il happe le rent il mayntenera aſſ ſaūs eſpte. Et ſi le gnn̄te auoit en fee ſimple ou en fee tayll & ad iſſue & deuie ſi liſſue porte vn formedoun

ou aſſ de mortdaunc il ne ſerra iammes charge demonſtr eſpte. mes ſi null pourpartie ſoit fait perentre eux donq̄s il eſt come en cas auauntdit En m̄ la maner ſi pourpartie ſoit & lun doue ſa terre a lautre: reſeruaunt a luy vn certen rent ou garaunte de m̄ la terre vn annuyte a lautre de .x.s. de rent iammes ne ſerra celuy 
                  
                     
                  
                  qu
                demaunde le rent charge a demonſtrer fait ment pluys que en rent charge / come eſt auauntdit. ¶Et nota que en lauauntdit cas ou rent charge eſt guitte a deux celluy 
                  
                     
                  
                  qu
                nad pas releſſe ne pourchaſe puit diſtr pour le rent ſur le gnn̄tour / ou ſoun heir ou ſur le terre 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt en la mayn ſon compaignoun &c.
            
            rEnt Sek eſt lou home tient de moy per homage fealte & autres ſeruices randaunt a moy vn certeyn rent ꝑ an: & ieo garaunte ceſt rent a vn autre reſeruaunt a moy les ſeruices Du autrement. En ce cas ſi home ſoit ſeſy des certeinz terres quels tient daſcun ſeignour paramoūt & aliene m̄z les terres ou tenementes a vn eſtraūge a tener du chiefꝭ ſeignour per ſeruices & cuſtumes ent duez reſeruaunt a luy vn certeyn rent ꝑ an. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en rent ſek ſi home ſoit ſeſy del rent & le rent ſoit aderere il ne pui
                  •
                mye diſtreyner mes il auera aſſ de no diſſm̄.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                ſi rent ſek ſoit gnn̄te a vn home & a ces heires & le rent ſoit aderere & lomme deuie: leir ne pourra mye diſtreyner ne recourera le arre rage de temps ſoun piere: ſi come eſt auauntdit en reut ſeruice. ¶Et en m̄ la maner eſt adir en rent charge ou annuell rent. Mes en toutes les rentes auauntdites leir pourra auer pour arrerage en ſoun temps demene tiell auauntage come auoit ſoun pier en ſa vie.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                en rent ſek ſi homme ne ſoit ſeſy del rent & il ſoit aderers il eſt ſaunz recourer pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                il fuiſt ſa folie demene enpremez quaunt le rent fuiſt graunte a luy ou reſerue 
                  
                     
                  
                  qu
                il ne preſt mye ſſm̄ del rent ſi come vn dener ou deux.
            ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                home ne puit mye auer Ceſſauit per biennium en autre brief dentr ſur ceſſauit pour null rent ſek aderere ꝑ .ii. ans. Mez ilz pourront tout ſoulement pour rent ſeruice. vt patet in predicto ſtatuto.
            ¶ Et nota
                  •
                que en rent ſek il couient pour luy que ſue pour le rent ſek por mr̄e fait all tenaunt ou autrement le tenaunt ne ſerra mye charge del rent forſ
                  
                     
                  
                  que
                lou le rent ſek fuiſt rent ſeruice adeuaunt come en ceſt cas ſr meſne & tenaūt & chuū deux tient per homage dautr & foialte & .x.s. de rent le ſeignour ꝑamont pourchaſe lez terres ou ten̄tz de le tenn̄t tout le 
                  
                     
                  
                  sed
               
               tie forp̄s

le rent eſt extient. Et pour ceſt cauſe ceſt rent eſt deuenuz rent ſek: & le rent ſeruice change. qar ſōme ne puit diſtr pour ceſt rent qar en ceſt cas reluy 
                  
                     
                  
                  qu
                demaunde le rent ne ſerraiammes chace de monſtre fait ne en cas de mor daunc aiell ne beſayle ne eſpte prceo 
                  
                     
                  
                  qu
                ceſtez briefz de poſſeſſion cōprehē dount vn title demz eux meſmes: ceſtaſſauoir que launc fuit ſeſy de meſme le rent & continua ſa poſſeſſion per cauſe de 
                  
                     
                  
                  qu
               ll ſſm̄ la loy ſuppoſe 
                  
                     
                  
                  qu
                eſt auxi auerable per pays. tamen quere quar aſcuns ſuppoſont 
                  
                     
                  
                  qu
                il couient affyn ſorce a mounſtrer auaunt fait pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                rent ſek eſt vn choce encountre comine droit auxibien come rent charge. Mes en aſſ de no. diſſm̄ & en brief dentr ſur diſſm̄ porte de rent ſek il couient de fyn force mō
               ſtre auaunt fait pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                rent ſek eſt vn choſe encountre comine droit. Et aſſ de no. diſſm̄ brief deutr ſur ceſſauit ne conteignent demz eux null 
                  ••
               le. Mes ſuppoſent vn diſſm̄ eſtre fait a le pleyntif. Et dentendement de ley la diſſm̄ ne done null cauſe dauerrement encountre comine droit: mes de ſyn force il mounſtrer auaunt eſpete. ¶Et nota 
                  
                     
                  
                  qu
                rent ſek en null manere puit eſtre reſerue a nully en le tayll: pour ceo 
                  
                     
                  
                  qu
                nul reſeruacion puit eſtre encoūtre la tayll ne ai
                  •
               gge null doun en la ley qar adonquesil enſu eroit 
                  
                     
                  
                  qu
                home deueroit rent a luy meſmes: le quel doun ſerroit impoſſible en la ley &c.
            
            ¶Suite ſeruice eſt a venir a la couit de .iii. ſemaignes en troys ſemaignes ꝑ an entier. & pour ceo ſerra home diſtr & nient amercye.
            ¶Seruicez reals eſt a venir a la court dell lete: & ceo neſt forſ
                  
                     
                  
                  que
                deux foites en an. & pour ceo home ſerra amercie & noun pas diſtreyne.
            ¶Impreſſum per Richardum Pynſon.
         
      
   