
      
         
            
            
            AMORVM EMBLEMATA, FIGVRIS AENEIS INCISA STVDIO OTHONIS VAENI BATAVO-LVGDVNENSIS.
            Emblemes of Loue. with verſes in Latin, Engliſh, and Italian.
            
            
               AMOR OMNIA VINCIT
            
            ANTVERPIAE, Venalia apud Auctorem. M.DC.IIX.
         
         
            
            
            To the moſte honorable, and woorthie brothers, William Earle of Penbroke, and Philip Earle of Mountgomerie, patrons of learning and cheualrie.
            
               SO it is moſte honorable, that fame flying ouer the ſeas, out of your Britiſh Ile; hath left vnto our ſpatious continent the reporte of your honors woorthyneſſe: and therefore in my ſelf a deſyre to do your honors ſuch ſeruice as might bee vvorthie your eſteem. But ſeeing no occaſion hath concurred vvhereby I might haue bin ſo fortunate as by you to bee comaunded, I haue preſumed to make demonſtration of my redyneſſe therevnto, by dedicating vnto your honors (for your recreation) theſe my inuented emblemes of that ſubiect, that ſubiecteth princes no leſſe then ſubiects. Vouchſafe my Lordes to bee honored from theſe forreyn partes by a ſtranger, vvho to ſerue your honors in the beſt partes he hath, vvill make himſelf no ſtranger.
            Thus in all dutifull reſpect I kiſſe your honors handes from Antvverp this .20. of Auguſt. 1608.
            
               Otho Vaenius.
            
         
         
            
            In Emblemata Amatoria Othonis Vaeni Hugonis Grotii epigramma.
            Questus Amor nondum ſua reſpondere triumphis
            Praemia, nec famae quod ſatis acta ſequi,
            Mille per artificum ſpatiatus millia, legit
            Ottonis doctas aes animare manus.
            Ipſe regit ferrum, vultus ipſe imprimit aeri,
            Et gaudet duris durior ipſe puer.
            At laetus monimenta Dei victricia mundus
            Accipti, & plaudit cladibus ecce ſuis,
            Ecce Cupidineas omnis iam dextra tabellas,
            Et Paphios luſus iam ſinus omnis habet.
            Praeda puellarum iuuenes, iuuenum
                  
                     
                  
                  que
               ue puellae,
            Cernite quid valeant tela potentis heri.
            At vos ite procul, tutò quibus iſta videre
            Spes erat, & pictus laedere nouit Amor.
         
         
            
            In Amores ab Othone Vaenio delineatos.
            Cùm primùm patrio viſa eſt è gurgite Cypris
            Tollere feſſa caput rore fluentis aquae,
            Qualis erat, talem venienti reddidit aeuo,
            Et ſecum iuſsit viuere Coa manus.
            Paulatim niueae cedebant corpore guttae,
            Iurares tremulum ſurgere ſemper opua.
            Laeua videbatur lymphis illudere palma,
            Stringebat tenues altera palma ſinus.
            Doctior Ottonis tot dextera pinxit Amores,
            Quot gemitus & quot gaudia nutrit Amor.
            Armati pharetris occurrunt vndique Diui,
            Attollunt rigidas, ſed fine luce, faces.
            Et quamuis maneant, geminas librantur in alas,
            Et nil cùm noceant, ſpicula ſaeua gerunt.
            Si fas est, Venus ipſa tuo concedit honori,
            I am toties nati cuſpide laeſa ſui.
            Si fas est, ſimiles, Vaeni, ſperamus Amores,
            Saeuiùs armatos, & magis innocuos.
            Daniel Heinſius.
         
         
            
            In Cupidines Othonis VaenI.
            VIderat in vulgum tot ſe prodire figuris
            Nudus Amor, varios quot ſtruit ipſe dolos;
            Plumbea ſollicito quot ſpicula miſcet amaro,
            Aurea quot dulci tingit inuncta fauo.
            Viderat, & latè artificem veſtigat, at illi
            Obuia quaerenti fit Dea forte Venus.
            Subſtitit, & curas maternam effatur ad aurem
            Riſit, & an tantus te latet auctor! ait.
            Tot Veneres meminiſſe tuas, propriam
                  
                     
                  
                  que
                Parentem
            Si potes, & VaenI tu memìniſſe potes.
            Quod ſibi Praxiteles de me licuiſſe putauit,
            Corporis hoc nudi cum ſimilauit ebur;
            Hoc quoque permiſit de te ſibi Vaenius audax,
            Pictori & Vati quod lubet, omne licet.
            Adſpicc quicquid humus, quicquid creat vnda, vel aër,
            Adſpice quot facies diſcolor orbis habet;
            Ars quoque tot ſpecies effingit & aemula formas,
            Saepius & matris filia vincit opus.
            Affabra quos tauros non luſit vacca Myronis,
            Quas non vitis aues, carbaſa picta viros?
            
            Quod licuit priſcis, cur nòn praeſenti;bùs annis?
            Non ſolet artifici longa nocere dies.
            Creſcit, & ingenium vires acquirit ab aeuo,
            Tu quoque te puèro nequior ipſe cluis.
            Apta dies fructus maturat in arbore, meſſes
            Serior Autumnus & bona muſta vehit,
            Candidus & ſimplex imberbi ſub Ioue Mundus
            Qui fuit, ah quantum nunc vafer ille ſapit!
            Canicie viridi ſuccreuit & Arte magiſtrâ,
            Creuerunt arcus & tua tela pucr.
            Mille ioca, & fraudum creuerunt mille figurae,
            Et mirum, has VaenI mirè operoſa manus
            Pingere ſi potuit viuoque animaſſe colore!
            Quo ſine, tu caecum nil niſi funus eras.
            Nulla Deûm Deitas, ſi non noteſcat ab vſu,
            Nullum Numen adeſt, ſi modo cultus abeſt.
            Hoc tibi cum noſtri dederit ſollertia VenI,
            An potes auctori non bonus eſſe bono!
            Haec Venus. Erubuit picto tener ore Cupido,
            Terque agili pennâ, ter pede planxit humum.
            Maternumque priùs male quem culpabat Apellem
            Mox amat, & gemini fratris ad-inſtar habet.
            Max. Vrientius.
         
         
            
            In comendation of the adorned author with manie rare partes. M. Otho Venius.
            
               
                  ORpheus doth not ſtill his harp high tuned ſtrayn,
               To play the Gyants warre when hill on hill they broght,
               Nor how their prowd attempt was labor ſpent in vain,
               By force of powerfull Ioue that turned all to noght.
            
            
               Somtyme hee changeth tune to layes of mylder grace,
               And playes how Venus fell in her own Cupids ſnare,
               And did Adonis woo, and kiſſe, and kynd embrace,
               And how ſweet loue is ſeen encumbred oft with care.
            
            
               So Venius for repoſe from learned labors donne,
               In Horace woorthie theames and ſage philoſophie,
               In ſubiect of delight another praiſe hath wonne,
               By ſhewing heer of loue each perfect propertie.
            
            
               And in this and the reſt his manie woorthie partes,
               Himſelf ſufficiently hath to the world approued,
               Which yeilds more cauſe of loue to all thoſe goodly artes,
               And makes himſelf for them the more to be beloued.
            
            R. V.
         
         
            
            
               GEnera il genitor' vn ſuo ſimile,
               D'arme, e di giostre parla il caualliero,
               Il pastorel de campi, e del ouile,
               E de mari, e de venti il buon nocchiero:
               Tu Venius noua Venere gentile
               Coui parti d' Amor, ſei padre vero,
               E rinouando i giouenili errori
               l' Animo stanco alleggi & aualori.
            
            
               Come no ſempre vdia l'hostili squille
               Che vn tempo tenne anchor l'orecchie ſorde,
               Ne cinſe ſpada il generoſo Achille
               Tra l'armi greche ſol di ſangue ingorde,
               Ma per sfogar d' Amor l'alte fauille
               De la cetra tocco le molli corde:
               Coſi tu trà li graui tuoi lauori
               Per reſpirar rimembri i primi ardori.
            
            Petro Benedetti
         
         
            
            
               
                  scene with Venus and Cupid
                  PROM QVANTA POTENTIA REGNI EST VENVS ALMATVI,
               
            
            
               
                  
                     Haec regna tenet puer immitis,
                  
                  
                     Spiculā cuius ſentit tit imis
                  
                  
                     Caerulus vndis grex Nereidum,
                  
                  
                     Flammasque nequit eleuare mari.
                  
                  
                     Ignes sentit genus aligerum.
                  
               
               
                  
                     Poeni quatiunt colla leones,
                  
                  
                     Cum mouit amor, tum ſvlua gemit
                  
                  
                     Murinure ſaeuo, amiāt insani
                  
                  
                     Bellua ponti, lucaeque boues.
                  
                  
                     Vendicat onines natura ſibi.
                  
               
               Seneca
            
         
         
            
            
               Cupids epiſtle to the yonger ſorte.
               When oght with ardent heart I kindle and inflame,
               Then is accompliſhed & broght in orders frame,
               That forcefull woord of yore, wherein ſtil force dothly,
               That wild each thing at firſt, encreaſſe and multiply,
               What after nature liues, liues ſubiect vnto mee,
               All yeilding to my law muſt all my vaſſalles bee.
               Obedience vnto mee importes not anie blame,
               Since all-comaunding will ordayneth ſo the ſame.
               My vnreſtrayned force to all that moue & liue,
               A luſt to procreate, moſte liberally doth giue.
               In elements all fowre, all what appeers to bee,
               By inclination ſhew accordance vnto mee.
               Yea eu'n aſwell the things that reaſonleſſe are found,
               As that ſame race wherin reaſon doth moſt abound,
               The fiſh amiddes the deep & fowles that fly aboue,
               Do all well know & fynd what thing it is to loue.
               The Salamander doth not leaue deer loues deſyre,
               Since I it do conſerue with him admiddes the fyre.
               Behold the Sun & Moon, reſembling man and wyf,
               How they remayn in heau'n in loue and laſting lyf.
               By whoſe coniunction all vvhat men on earth do fynd,
               Are both produc'd & kept in novvriture and kynd.
               Their ſpringing & encreaſe & food they freely giue,
               Vnto the trees and plants vvhich by them grovv & liue.
               
               For trees haue liuing ſpirits, although they ſenceleſſe bee,
               Obſeruing my comaund, as by the Palme ye ſee,
               When as ſome riuer doth female & male diſeuer,
               Each to the other bends, as fayn to bee together.
               Iuſt nature did at firſt deuiſe and well ordayn,
               The woman and the man deuyded into twayn.
               But by vniting both, by either ſweetned is,
               The kynd & loving vſe of this deuiſions bliſſe.
               The well eſtabliſnt law of nature and of kynd,
               To do oght reaſonleſſe may neuer anie fynd,
               For nothing is vnfitt by nature put in trayn,
               But all is well, and well in order doth remayn,
               What man then may hee ſeem which liueth ſtill alone,
               Vnioyn'd vnto a wyf which maketh two in one?
               Hee is but half a man, for man without a wyf,
               I do eſteem no more if hee ſo end his lyf.
               A luſtleſſe lyuing thing, bereft of his delight,
               A foſtrer of ſad thoghts, a ſolitarie wight.
               One whome vnpleaſantnes beſt ſeemeth for to pleaſe,
               Borne to his onlie care, and ignorant of eaſe.
               Depryu'd of lyf and ioy, vndonne and vnbeloued,
               For loueleſſe muſt he liue, that not to loue is moued.
               Where hee that to ſweet loue houes to affoord his fauor,
               The ſweetnes of his lyf more ſweetly makes to ſauor,
               
               Hee doth diminiſh much his ſorrow and his wo,
               Or maketh that his cares do ſeem not to bee ſo.
               His beeing borne anew, hee in his children ſees,
               And their encreaſſe agayn in more and more degrees.
               Thus loue to mortall man ſo great a fauor giues,
               That him immortall makes, ſo that hee euer liues.
               The man that liues alone I may vnhappie call,
               For who will help him vp if hee doo chance to fall?
               Who will partake his payn, who will his wo bemone?
               All burthens heauier bee when they bee borne alone.
               Two twiſted cordes in one, in dooble ſtrenght do laſt,
               When no one ſingle ſtring can dure or hold ſo faſt.
               And hee that yeilds no frute whereby the world muſt liue
               The honor alſo wants which children parents giue.
               And thow of female ſex, who can thy woorth approue?
               That from thy inward thoghts ſequeſtreth kyndeſt loue.
               More wofull then the man, voyd of ſupporte and ſtay,
               What will thee benefit thy euer ſaying nay?
               When tyme thy froward will, in ſwiftnes ſhal outrunne,
               And cauſe thy rofie red and lillie whyte bee donne,
               And make thy faire plum cheeks & corall lippes look than.
               Abated and full thin, vnſeemly pale and wan.
               When thy faire friſled heare ſet vp & pleated braue,
               To greyneſſe ſhalbe turn'd, or that thow baldneſſe haue.
               
               
                  
                     •
                  hen furrowes ouerſpred the fore-head of thy face,
               
                  
                     •
                  hen mayſt thow rue thy yeares loſt in ſweet loues diſgrace
               
                  
                     •
                  nd beeing but alone, deuoyd of comforte left,
               
                  
                     •
                  o think thow haeſt thy ſelf eu'n of thy ſelf bereft,
               
                  
                     •
                  o huſband nor no chyld, thow haeſt to hope vpon,
               
                  
                     •
                  hy fortune, youth, and ioy, is altogether gon.
               
                  
                     •
                  nd beeing gon and paſt are not to bee regayned,
               
                  
                     •
                  here loue had honor broght that longer had remayned.
               
                  
                     •
                  hen ſhall thy beautie paſt haue ſerued thee no more,
               
                  
                     •
                  hen gold the miſer doth that hoords it ſtill in ſtore.
               Or ſome ritche diamond deep hid vvithin the grownd,
               Which turnes to nomannes good becauſe it lyes vnfound.
               To bee of Man belou'd, thou in the vvorld arte borne,
               Wilt thow thy ſweeteſt good ſo fondly hold in ſcorne.
               What can there bee more ſweet, then deerly lou'd to bee,
               Of ſuch an one as hath moſte deer eſteem of thee.
               That to thee day and night will ſhew himſelf ſo kynd,
               That vvill to thee diſcloſe the ſecrets of his mynd.
               That will with thee imparte his dolor and his ioy;
               
                  
                     •
                  nd beare his parte with thee of ſolace and annoy,
               His paſſions louingly to read vpon his face,
               His anger to conuert to fauor and to grace.
               Him oft-tymes in himſelf forlorne for to ſee,
               But ioyfully agayn, to fynd himſelf in thee.
               
               Thus right well mayſt thow heer the ioyes of heauen proue,
               Vnleſſe thow fondly paſſe thy youthfull tyme to loue.
               Therefore you that are youg liue in the cours of kynd,
               And louingly enſue what nature hath aſſygn'd.
               My reaſons alwayes will aſſociate your deſyres,
               Who nature not enſues, fortune from him retyres.
               Read and regard this book which I to thee imparte,
               My force heer ſhalt thow fynd, my cuſtome and my arte.
               And vvhoſo ſhall this vvoork in good eſteem retayn,
               Shall yeild the onlie meed that vvil reward the payn.
               
               Eu'n as wee do the yeare in ſeaſons fowre deuyde,
               So is the age of Man accordingly contryued.
               When chyldhead, youth, mid-age, & old age is arryued.
               Ruled in each degree by cours of tyme and tyde.
               This book for childrens view hath not intended been,
               Nor yet for aged men who rather do deuyſe,
               On honor, virtue, welth, or to bee demed wyſe.
               All theaſe for ſuch as they are heer not to bee ſeen.
               Loues faſſion and his trade how hee with youth proceeds,
               What meanes hee vſeth moſte in acting louers deeds.
               His paſſion and his paynes, his bitter and his ſweet,
               His conſtancie and troth his virtues moſt eſteemed.
               His power, his warre & peace, & els what may bee deemed,
               The yonger ſorte may ſee, in all occaſions meet.
            
            
               
               Cupidine alla gionentu.
               
                  
                     ALbov ebe del mio foco vn cor ſi accende,
                  
                  
                     l'Alna voce di Dio viene ad effetto
                  
                  
                     Che di creſter al monde impone e apprende
                  
                  
                     Voce d'alto poter, d'ardente affette
                  
                  
                     Tutto ciò che nel mondo ſi comprende
                  
                  
                     d'Obedir à mia legge vien coſtretto
                  
                  
                     Adunque non è biaſino, adunque lice
                  
                  
                     Seneir del dolce Amor la fiamma altrice.
                  
               
               
                  
                     Seguir l'orme d' Amor non e diſnore,
                  
                  
                     Commandato civien dal ſommo Iddie,
                  
                  
                     Domo egn' akro poter I' Dio d'Amore,
                  
                  
                     B deſto in voi di generar deſio.
                  
                  
                     Sanno i quatro elementi il mio valore,
                  
                  
                     Ricenon le mie leggi, e il mio bel fio,
                  
                  
                     Seguon' Amor' i Brutti in dolci paci,
                  
                  
                     B gl' amimali di raggion capaci.
                  
               
               
                  
                     Senton gl' augei del aria, e i poſei in mare
                  
                  
                     Quel dolce mal' che Amor dispenſar ſnole,
                  
                  
                     La ſalamandra in foce monſtra amare,
                  
                  
                     Quaſi buom' e Donna e'n ciella Luna è il Sole
                  
                  
                     A vicenda ſi vanne a rincontrare,
                  
                  
                     E per li corfi lor generar puole,
                  
                  
                     O gni coſa creata in queſto immenſe,
                  
                  
                     Herbe, piante, metalli ſenza ſenſo.
                  
               
               
               
                  
                     Sente il foco d'Amor la pietra dura
                  
                  
                     Benche ſia ſenza ſpir to e ſenza vita,
                  
                  
                     l'Vna palma per l'altra con gran cura
                  
                  
                     s' Incurua alfiume, e al'union l'inuita,
                  
                  
                     Sen za ragion l'bumana alma Natura
                  
                  
                     Non fu creata, e in donna, e'n buom partila,
                  
                  
                     Ma perche vnendo inſieme i corpi, e l'alme
                  
                  
                     Deſſe ristoro à le mondane ſalme.
                  
               
               
                  
                     Neſſuna coſa è state fatta à caſo
                  
                  
                     Da la madre Natura in questo mondo,
                  
                  
                     Tutto quan to contien Porto, e Poccaſo,
                  
                  
                     Fu col compaſſo miſurato à tondo,
                  
                  
                     Il tutto è con bell' ordine rimaſo,
                  
                  
                     Il tutto è buono & vtile, e fecondo,
                  
                  
                     Tu dunque, o mortal folle che diſprezzi
                  
                  
                     La donna, e sdegui gl' amoroſi vezzi
                  
               
               
                  
                     Ch' altro ſè tu, ch'un huom di te nemico?
                  
                  
                     Huom priuo d'ogniben, d'ogni contento,
                  
                  
                     d'Ogni animal ſeluaggio piu mendico
                  
                  
                     Vinendo in ſolitudine, e tormento
                  
                  
                     Huomo inhuman da non ſtimar vn fico,
                  
                  
                     Priuo di spirto, e d'ogni ſentimento:
                  
                  
                     Ben ti troui à ragion pieno d'horrore
                  
                  
                     Come nemico al dolce Dio d'Amore.
                  
               
               
               
                  
                     Amor de gl' anni tempra l'amarezza,
                  
                  
                     Adolciſſe il dolor, rende l'huom page
                  
                  
                     Tu ſenza Amor non hauerai dolcezza,
                  
                  
                     Ne nè figli vedraila propria imago,
                  
                  
                     Cadera l'human ſeme, e ogni allegrezza
                  
                  
                     Se di moltiplicar non è l'huom vago;
                  
                  
                     Guai à te ſe cadi eſſendo ſolo
                  
                  
                     Alcun non t' alzera, starai nelſuolo.
                  
               
               
                  
                     Il laccio ſeempio debole, e ſottile
                  
                  
                     Men reſiste che il doppio, e presto è mance,
                  
                  
                     Chi non produce al mondo vn ſuo ſimile
                  
                  
                     Non dee la giouentu honorar' vn quanco:
                  
                  
                     O qual piacer, quando il figlioul gentile
                  
                  
                     Honora te, che il padre honnoraſt' anco!
                  
                  
                     E tu non men ſei folle ò Donniciuola
                  
                  
                     Ch' Amor fuggi sdegnoſa, e viui ſola,
                  
               
               
                  
                     Qual gusto haurai viuendo in questa guiſa?
                  
                  
                     Qual frutto coglieranno i tuoi rifiuti?
                  
                  
                     Quando la tua beltà ſarà diuiſa,
                  
                  
                     Quando i tuoi biondi crin ſaran canuti,
                  
                  
                     Quand' ogni ruga nella fronte aſsiſa,
                  
                  
                     Stomaco al huom farà ſi che nesputi,
                  
                  
                     Quando l'aurate guancie ben pregiate
                  
                  
                     Diuerranno odioſe, e inargentate,
                  
               
               
               
                  
                     Quando i coralli de le labra belle.
                  
                  
                     Il tempo imbiancherà, che il bello affrena,
                  
                  
                     E quando de bell' occhi le due ſtelle
                  
                  
                     s'Oſcuriranno, e curua hauraila ſchena,
                  
                  
                     Alh'or d'hauer eſtinto le fiammelle
                  
                  
                     Del dolce Amor' haurai dolore e pena,
                  
                  
                     E ripentita, e meſta piangerai
                  
                  
                     Il tempo, che fuggito non vien mai.
                  
               
               
                  
                     Per Amorfiorirai con gran decore,
                  
                  
                     Eia ſenza Amor la tua belezza vn niente,
                  
                  
                     Che à teno ſeruirà più che il theſore,
                  
                  
                     Che l'vſurario in terra tien latents,
                  
                  
                     O come gemma non legata in oro,
                  
                  
                     Naſcoſta viuerai ſola, & algente,
                  
                  
                     Alcun non t'amerà, ſarai ſchernita
                  
                  
                     Dal tempo, almondo àſchifo, & abborrita.
                  
               
               
                  
                     Qual maggior ben che di veder l'amante
                  
                  
                     Seruirti, evagheggiarti conſospirit
                  
                  
                     Hor qual Nume adorar'il tuo ſembiante,
                  
                  
                     Hora ſpiegarti i dolciſuoi martiri,
                  
                  
                     Hor mesto, hor lieto, hor ſtabile, hor tremante,
                  
                  
                     E ſempre obediente a tuoi deſiri,
                  
                  
                     O'che gioia, ò che spazzo, ò che dolcezza,
                  
                  
                     Se non laſci perir latua belezza,
                  
               
               
               
                  
                     Florida giouentu feconda e vaga
                  
                  
                     Segui lieta però l'alma Natura;
                  
                  
                     Chi di ſi degna guida non s'appaga,
                  
                  
                     Mena vita infelice acerba, e dura,
                  
                  
                     t'Enſegnera ogni amoroſa piaga
                  
                  
                     Questa ch'bumil ti done mia pitturd,
                  
                  
                     Seguita la ragion', imita il buono,
                  
                  
                     E ſegno da, che ti ſin gruto il done,
                  
               
               
                  
                     Qual in quatro stagion l'anno è diuiſo,
                  
                  
                     Tal la vita in infantia, in giouanezza
                  
                  
                     E nel' eta virile, & in vecchiezza
                  
                  
                     Con diuerſi deſiri; habito, e viſo,
                  
               
               
                  
                     Non ſi da questo librò al vecchio anciſo.
                  
                  
                     Che pien di cure abborre ogni doloezza,
                  
                  
                     Sol per ſeguir l'honore, e la richezza,
                  
                  
                     Ne daſſi a fantolin degno di riſo.
                  
               
               
                  
                     La potenza d'Amor l'arte, l'effetto,
                  
                  
                     Le paſſion del cor, gl'inganni, i modi,
                  
                  
                     l'Amaro, il dolce, il pianto, il ſub d'iletto,
                  
               
               
                  
                     La ſua guerra, la pace, i strali, i nodi,
                  
                  
                     E la virtù d'Amor con caldo affetto.
                  
                  
                     Offro a virili giouanetti, e prodi.
                  
               
            
         
      
      
         
            
            
               
                  AMOR AETERNVS.Senec.
                  
                  Nulla dies, tempúſue potest diſſoluere amorem,
                  Néue eſt, perpetuus ſit niſi, verus Amor,
                  Annulus hoc anguiſ'
                        
                           
                        
                        que
                      tibi curuatus in orbem,
                  Temporis aeterni ſigna vetusta, notant.
               
               
                  Loue is euerlaſting.
                  No tyme can ruin loue, true loue wee muſt intend,
                  Becauſe not laſting ſtill it hath not that eſteem,
                  The endleſſe ſerpent-ring vnending tyme doth ſeem,
                  Wherein loue ſtill remaines from ouer hauing end.
               
               
                  Amor eterno.
                  l'Innanellate ſerpe mostra e apprende
                  La ferma eternità: l'Amor verace
                  In quella vine ſempre, e non ſi sface,
                  Il Tempo distruttor nulla l'offende.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PERFECTVS AMOR NON EST NISI ADVNVM.Ariſt.
                  
                  Vnum amat, en effert vnum, vnum ecce coronat,
                  Et reliquos numeros, en, pede calcat Amor.
                  In lures quoties niuos deducitur amnis,
                  Fit minor, atque vndâ deficiente perit.
                  Elige cui dicas,Ouid. tu mihi ſola places.
               
               
                  Only one.
                  No number els but one in Cupids right is claymed,
                  All number els beſydes he ſets his foot vpon,
                  Becauſe a louer ought to loue but only one.
                  A ſtreame diſperſt in partes the force thereof is maymed.
               
               
                  Vn ſolo.
                  l'Vnità vnol Cupido, e perehe pecca
                  l'Amor diuiſo, il numero nel ſuolo
                  Calca col piè, del' vno gode ſolo.
                  Sparſo in più vene vn rio presto ſi ſecca.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CRESCENT ILLAE, CRESCE TIS AMORES.Virg.
                  
                  Felix inſitio, qua ramun ramus adoptat,
                  Arbore de duplici fiat vt vna, facit:
                  Atque Amor è geminis concinnat amantibus vnum:
               
               
                  Two vnited.
                  The graffe that in the tree by arte is fixed faſt,
                  Kynd nature doth conioyn to grow in one together,
                  So two loues ioynd in one root doth nowriſh either,
                  In one hart and deſyre they both do liue and laſt.
               
               
                  Duo ſon' vnto.
                  Quaſi piantache porta doppio frutto,
                  Sono due alme ſtrette in dolce nodo
                  Che viuono in vn corpo fermo, e ſodo,
                  Hanno vncor ſolor, e lor commune è il tutto.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANTISVERI COR, VT SPECVLVM SPLENDIDVM.Plutarch.
                  
                  Vt purum, nitidum, haud fallens speculum decet eſſe;
                  Sic verus quoque ſit, non ſimulatus Amor;
                  Verùm candidus, & qui animum fert fronte in aperta.
                  Conueniunt dolus, & fucus, Amorque malè.
               
               
                  Cleer and pure.
                  Euen as the perfect glaſſe doth rightly ſhew the face,
                  The louer muſt appeer right as hee is in deed.
                  For in the law of loue hath loyaltie decreed,
                  That falſhood with true loue muſt haue no byding place.
               
               
                  Chiaro, e puro.
                  Come mostra lo ſpecchio vn viſo tale
                  Qual' è, coſi dourebbe l'amatore
                  Mostrar di fuori, com' è dentro, il core.
                  Conuien che al detto ſia la voglia eguale.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  OPTIMVM AMORIS POCVLVM, VT AMERIS, AMA.Seneca.
                  
                  
                     
                        Sume meas,
                        Philoſtrat. 
                        ſumam ipſe tuas, mea vita, ſagittas;
                     
                     
                        Nonaliter noster conciliatur amor.
                     
                  
                  Nihil minus hominis eſſe videtur,Cic. quàm non reſpondere in amore ijs, à quibus prouocere.
               
               
                  A wiſhed warre.
                  The woundes that louers giue are willingly receaued,
                  When with two dartes of loue each hits each others harte,
                  Tho'ones hurt the others cures and takes away the ſmarte,
                  So as no one of both is of his wiſh bereaued.
               
               
                  Reciproco.
                  Di reciproche piaghe Amor ſi gode;
                  Qui ſi feriſcon duo leali amanti,
                  Et ambo lieti godono ne i pianti,
                  Scoccando tienſi l'vn', e l'altro prode.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  GRATA BELLI CAVSSA.
                  Cupidinem enixa Venus,Porphyr. illum
                        
                           
                        
                        que
                     ue paruulum remanere videns, oraculum adijt, à quo intellexit tum demum fore vt creſceret, cùm alium parcret filium: peperit Anterotem, qui Cupidini oppoſitus, & cum co de amoris palma decertans, ipſius incrementi cauſſa fuit.
               
               
                  Contending encreaſeth loue.
                  Cupid and Anteros do ſtyue the palme to haue,
                  Louing and beeing lou'd together do contend,
                  The victorie doth moſte on louing beſt depend,
                  Which either rightly deemes his trueſt loue may craue.
               
               
                  Dolci ire, dolci sdegni, e dolci paci.
                  Gareggian duo Amori, ogn' vn s'afferra
                  Per rapportar la vincitrice palma,
                  Vuol vincer l'vn del' altro il corpo, e l'alma.
                  l'Vna finita naſce l'altna guerna.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANTIBVS OMNIA COMMVNIA.
                  
                     
                        Fortuna (en) geminis cyatho dat amoribus vno
                     
                     
                        Intermiſta ſuâ dulcia amara vice.
                     
                  
                  
                     Tac. de Mor. Germ. Neſe mulier extra virtutum cogitationes extra
                        
                           
                        
                        que
                      bellorum caſus putet, ipſis incipientis matrimonij auſpicijs admonetur, venire ſe laborum periculorum
                        
                           
                        
                        que
                      ſociam, idem in pace, idem in praelio paſſuram, auſuram
                        
                           
                        
                        que
                     ue.
               
               
                  Lyke fortune to both.
                  Fortune one cup doth fill equall to louers twayn,
                  And how-ſo-ere the taſte bee either ſowre or ſweet,
                  To one and vnto both it equally is meet,
                  That either haue his parte in pleaſure or in payn.
               
               
                  Commune è il tutto.
                  Fortuna mele e fele in vna tazza
                  Verſa à gl'amanti, il bene e il male inſieme
                  Ambo ſi godon' fino al' hore eſtreme;
                  (Ahijch' vccide ambeduo chi l'vno amazza.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  DVO SIMVL VIVENTES AD INTELLIGENDVM ET AGENDVM PLVS VALENT QVAM VNVS.Ariſt.
                  
                  Caeci humeris geſtatur Amor pede claudus vtroque:
                  Mutuat hic oculos, commodat ille pedes.
                  Candido amore nthil maius, nil dulcius, atque
                  Vberius, magis ac auxiliare nihil.
               
               
                  As the one hand waſheth the other.
                  Loue aydfull vnto loue kynd actions do deſcry,
                  The louer beeing lame directs him that is blynd,
                  The blynd that beares the lame declares his louing mynd,
                  Thus the defects of th'one the other doth ſupply.
               
               
                  l'Vna mano laua l'altra.
                  Le gambe al zoppo, & iſtroppiato preſta
                  Il pouer cieco, per hauer la guida;
                  La ſcambieuol' aita i cori affida,
                  E gioua à ſopportar la vita mesta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMORIS FINIS EST, VT DVO VNVM FIANT VOLVNTATE ET AMORS.Socrat.
                  
                  Amantium copulatio ſpiritalis fieri poteſtLeo Hebr., corporalis nequaquam, &c. idcirco geminantur eorum aegritudines propter vnionis corporeae defectum.
                  
                     
                        Namque in eo ſpes eſt
                        Lucret., vnde eſt ardoris origo,
                     
                     
                        Reſtingui quoque poſse ab eodem corpore flammam,
                     
                     
                        Qoud fieri contrà coràm natura repugnat.
                     
                  
               
               
                  Vnion is loues wiſh.
                  The louers long deſyre his hope doth keep contented,
                  That laſtly with his loue vnited hee agree.
                  One mynd in bodyes twayn may well conioyned bee,
                  But yet with payn to both when bodyes are abſented.
               
               
                  l'Vnione è il fin d'amore.
                  Duo cori in vno Amor ſtringe, e congiunge,
                  Lo ſpirto vniſce ſi, ma egli è impotente
                  A vnir duo corpi in vno, e ſolamenice
                  Nel lieto Amore queſto mal ci punge.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CEDERE NOLO IOVI, SED CEDERE COGOR AMORI.
                  
                     Diſce cupidineis concedere Termine dextris,
                     Cedere quem dicunt non voluiſſe loui.
                     Qui benè coepit Amor, non hune long aeua vetuſtas,
                     Fortuna, aut tandem terminet vlladies.
                  
                  
                     Quis legem det amantibus?Boēth.
                     
                     Maior lex Amor eſt ſibi.
                  
               
               
                  Nothing hindreth loue.
                  None els but Cupid can put back the terme of loue,
                  To which all muſt giue place, yea Ioue himſelf and all,
                  Each beeing, by his power broght in ſubiectyue thralle.
                  Saue only loue it ſelf which force may not remoue.
               
               
                  Nulla impediſce Amore.
                  Trapaſſa Amor' il termine, che molto
                  Temuto è dal gran Gioue, che in effetto
                  Nol può fuggir' al termine ſoggetto;
                  Per tutto paſſa Amor libero, e ſciolto.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VICIT ET SVPEROS AMOR.Senec.
                  
                  — loquitur ſic Poebus Amori,Ouid.
                  
                  In face, neſcio quos, eſto contentus amores
                  Irritare tua: nec laudes aſſere noſtras.
                  Filius huic Veneris; Figat tuus omnia Phoebe,
                  Te meus arcus, ait: quanto
                        
                           
                        
                        que
                      animalia cedunt
                  Cuncta Deo, tantò minor eſt tua gloria noſtra.
               
               
                  Loue ſubdueth all.
                  When Cupid drew his bow bright Phebus breſt to wound,
                  Althogh quoth hee to him, thow Python down haeſt broght
                  As beaſts farre leſſe then Gods in all eſteem are thoght,
                  So thy force leſſe then myne know that it ſhal bee found.
               
               
                  Vince ogni coſa Amore.
                  A Phebo Amor tirando vna ſaetta
                  Diſſe da grane, Al mio tremendo impero
                  Soggiace il cielo, & ogni Dio altiero,
                  A te coſa mortal ſol' è ſoggetta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NIHIL TAM DVRVMET FERREVM, QVOD NON AMORIS TELIS PERFRINGATVR.
                  Defendit Parthi celeres lorica ſagittas,
                  Ferreus vmho aciem ferri inhibere valet;
                  At nihil à telis pharetrati munit Amoris;
                  Quem ferit hic volucri cuſpide, tranſadigit.
                  — contra quis ferat arma Deos?Tibull.
                  
               
               
                  Nothing reſisteth loue.
                  No iron nor no ſteel the force of loue can ſheeld,
                  The little archers darte doth pierce where-ſo hee liſt,
                  And makes the force of Mars vnable to reſiſt,
                  Thus by him all the world is vanquiſht and muſt yeild.
               
               
                  Trapaſſa il tutto.
                  Ne acciar, ne ferro, ne valor, ne pondo
                  E ch' al dardo d' Amor reſister poſſa,
                  Leggiermente trapaſſa i cori, e l'oſſa,
                  Cede à ſuoi ſtrali quanto abbraccia il mondo.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVI BINOS INSECTATVR LEPORES, NEVTRVM CAPIT.
                  Vnum age: nam geminos ſimul inſectatur eodem
                  Tempore qui lepores, ſaepè & vtroque caret.
                  Cautus amans vnam tantùm venatur amicam;
                  Nam Spem multiuolus ludificatur amor.
               
               
                  Hee that catcheth at much takes hold of litle.
                  Hee that two hares doth chaſe gets ſildome anie one,
                  So lykwyſe doth hee ſpeed that doth two loues embrace,
                  For true loue ſtill by kynde flyes from a double face,
                  Deuyded loue deſerues the loyall loue of none.
               
               
                  Chi molto abbraccia, poco ſtringe.
                  Chi con leggiero cor duo lepri caccia,
                  E chi non men leggier ſerue à due Dame,
                  Per appagare l'amoroſe brame,
                  d' Ambe due perderà l'orme, e la traccia.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PEDETENTIM.
                  Ac veluti primò taurus detrectat aratra,Propert.
                  
                  Pòſt venit aſſueto mollis ad arua iugo:
                  Sic primo inuenes trepidant in amore feroces,
                  Pòſt domiti, mites aequa & iniqua ferunt.
               
               
                  By litle and litle.
                  The ox will not at firſt endure to beare the yoke,
                  But trayned is in tyme to bee therewith enured,
                  So hee lykwyſe that will to loue not bee alured,
                  Muſt bee content in tyme that loue ſhall beare the ſtroke.
               
               
                  Poco à poco.
                  Il toro da principio il giogo ſcuote,
                  Ma lo ſopporta al fin con patienza;
                  Se da principio l'huom fa reſistenza,
                  Al fin l' Amore dominarlo puote.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ILLE FVGA SILVAS SALTVSQVE PERAGRAT, Fruſtra: nam HAERET LATERI LETHALIS ARVNDO.Virg.
                  
                  Quò fugis,Propert. ah, demens? nulla eſt fuga: tu licèt vſque
                  Ad Tanaim fugias, vſquè ſequetur Amor.
                  Non ſi Pegaſeo vecteris in aera dorſo,
                  Nec tibi ſi Perſei mouerit ala pedes.
               
               
                  To late to fly.
                  Tis now in vayn to fly fond louer as thow arte,
                  It bootes thee not at all to run thow worſt not where,
                  For that which makes thee fly thy ſelf in thee doeſt beare.
                  But to fly thy ſelf ſurpaſſeth all thy arte.
               
               
                  Troppo tarda fuga.
                  Pian piano, ô là? ſi ratto non fuggire,
                  Pouer' amante, ch' hai lo ſtral nel core
                  Como penſi fuggir' il Dio d' Amore,
                  Che teco alberga, e che ti vuol ſeguire?
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  RES IMMODERATA CVPIDO EST.
                  Calcat Amor pede menſuram, at
                        
                           
                        
                        que
                      domantia frena, hunc
                  Nulla lupata modus, lex, retinacla mouent.
                  Errat,Propert. qui finem veſani quaerit Amoris.
                  Verus Amor nullum nouit habere modum.
               
               
                  Loue is not to bee meaſured.
                  The meaſure and the rayn Cupid reiecteth quyté,
                  For loue is meaſureleſſe and doth no rule contayn
                  To ſtryue to brydle loue is labor ſpent in vayn.
                  For each thing meaſure keeps ſaue only Cupids might.
               
               
                  Amor non ha miſura.
                  Freni, e miſure Amor diſſolue, e vieta,
                  Neſſuna legge ò forza à lui contende,
                  Piu alto vola che non ſi comprende.
                  Eccetto in ben' amar', in tutto è meta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VIRTVTIS RADIX AMOR.
                  Anima immerſa corpori,Plato. Amoris expergiſcitur ſtimulis: & hinc primi ad honeſta impetus capiuntur.
                  
                     Cic. Sine ſtudio & ardore quodam Amoris in vita nihil quidquam fit egregium.
               
               
                  Loue is the cauſe of virtue.
                  Moſte great and woorthie deeds had neuer bin atchyued,
                  If in reſpect of loue they had not bin begunne,
                  Loues victorie hath made more victories bee wonne,
                  From loue-bred virtue then thus were they firſt deryued.
               
               
                  Virtu radice d'Amore.
                  Non fora Hercole illuſtre che ſi ammira,
                  Se d'Amor non ſentiua il dolce ardore,
                  A' virtù non s'arriua ſenza Amore,
                  Ne certo dardo al ſuo bel fin ſi tira.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CONSERVAT CVNCTA CVPIDO.Empedocles.
                  
                  Ni caelum ac mundi totius machina Amore,
                  Concordi vnita ac pace ligata forent,
                  Omnia deficerent vinclis elementa ſolutis;
                  Coelum & terrae orbem, cuncta
                        
                           
                        
                        que
                      ſeruat Amor.
               
               
                  All depends vpon loue.
                  The litle God of loue tranſpearſeth with his dartes
                  The heauens, and eke the earth in muſicall accord,
                  For without loue it were a chaos of diſcord,
                  Thats faſtned no in one of well conioyned partes.
               
               
                  Conſerua il tutto Amore.
                  Fanciullo Amore il ciel, l'onde, e la terra
                  Trapaſſa con ſui dardi, vniſce i cori;
                  Il mondo fora vn chaos pien d'horrori
                  Senza Amor, ch' ogni coſa nutre, e ſerra.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ATLATE MAIOR.
                  Caelum humeris Atlas tulit, Alcideſ'
                        
                           
                        
                        que
                      viciſsim:
                  At Caelum & terram fert ſimul vnus Amor.
                  Robur Amoris enim non cedit viribus vllis;
                  Hercule & Atlante hinc maior bahendus Amor.
               
               
                  More ſtrong then Atlas.
                  Atlas the heauens bore as poets haue vs told,
                  Whome Hercules did help, for which both are admyred,
                  But more is Cupids power, where no ayd is requyred,
                  Which by mayn force of loue doth heauen and earth vphold.
               
               
                  Piu forte d'Atlante.
                  Soſtiene Atlante il Ciel, l'emulo Alcide
                  Si sforza di portar l'eccelſo albergo:
                  Sol porta Amor Jul pargoletto tergo
                  La terra, e'l ciel, e ogni potenza ancide.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ERO NAVIS AMORIS, HABENS TE ASTRVM LVCIDVM.Muſ.
                  
                  Fata regunt homines: blandi iunguntur amantes,
                  Ipſo (quis credat?) conciliante Deo.
                  Hic facit, vt, veluti magnetem Parrhaſis vrſa,
                  Ducat amatorem dulcis amica ſuum.
               
               
                  The north-ſtarre of loue.
                  From ſupreame power and might almoſt to euerie one,
                  Ordayned is a mate of it ſelf proper kynde,
                  Which as the Adamant atrackts the louers mynde,
                  What heau'n and loue once doth can bee vndonne by none.
               
               
                  l'Occhio amato è la mia ſtella.
                  Il ſupremo motor quaſi preſcriue
                  A Tutti vn mezzo che l'amante inuita,
                  Come il ſettentrion la calamita;
                  Non può fuggir' alcun quelche'l ciel ſcriue.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PRIMOS ADITVS DIFFICILES HABETTerent.
                  
                  Quid leporis te vincla tenent? quin pergis, & omnem
                  Exuis in primo limine fando metum?
                  Scilicet omnis amans, vt primùm cernit amicam,
                  Praéque timore ſtupet, prae
                        
                           
                        
                        que
                      ſtupore timet.
               
               
                  Beginings are dificill.
                  When loue firſt makes approche acceſſe to loue to gayn,
                  Seeking by ſute to get his ladies loue and grace,
                  Feares pulles him back behynd, and ſhame dòth maſh his face,
                  And ſo twixt hope and feare perplext hee doth remayn.
               
               
                  Ogni principio è duro.
                  Frena il timor l' Amante al primo arriuo,
                  Impallidiſce innanzi al ſuo bel ſole:
                  Non ſa ſcuoprirſi, balbe ha le parole,
                  La ſperanza, e'l timor fallo ſi ſchiuo.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  MEDIO TVTISSIMVS IBIS.Ouid.
                  
                  Daedalus, en, medium tenet, extrema lcarus; ille
                  Tranſuolat, hic merſus nomine ſignat aquas.
                  Gaudet Amor medio, nec ſumma nec infima quarit;
                  Si qua voles aptè nubere, nube pari.
               
               
                  Fly in the middeſt.
                  See that thy cours bee right with Dedalus addreſt,
                  For if thow fly to high diſdayn may thee diſgrace,
                  Or if to low thow fly thow doeſt thy ſelf debaſe,
                  For lyke to loue his lyke befitteth ener beſt.
               
               
                  Tienti al mezzo.
                  Di Dedalo, e del figlio habbi lo specchio,
                  Segui la via di mezzo, affrena il paſſo,
                  Tropp' alto non volar, ne troppo baſſo,
                  Il meglio è d'amar ſempre il ſuo pareccehio.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR CERTVS IN RE IN CERTA CERNITVR.Ennius.
                  
                  Nummi-vt adulterium exploras priùs indice, quàm ſit
                  Illo opus: haud aliter ritè probandus Amor.
                  Scilicet vt fuluum spectatur in ignibus aurum:
                  Tempore ſic duro eſt inſicienda ſides.
               
               
                  Loues traill.
                  As gold is by thefyre and by the fournace tryde,
                  And thereby rightly known if it bee bad or good,
                  Hard fortune and deſtreſſe do make it vnderſtood,
                  Where true loue doth remayn and ſayned loue reſyde.
               
               
                  Come l'oro nel foco.
                  Sù la pietra, e nel foco l'or ſi proua,
                  E nel bi ſogno, come l'or nel foco,
                  Si dee moſtrar leale in ogni loco
                  d'Amante; e alhor ſi vee d'Amor la proua.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVID SENTIAM OSTENDERE MALIM QVAM LOQVI.Senec.
                  
                  Transfixum cor Amor clam teſtificatur amicae:
                  Nam voce effectus plùs in amore valet
                  Irrita verba volant, & ys falluntur amantes
                  Saepiùs, at re ipſa ritè probatur Amor.
               
               
                  Demonſtration more effectuall then ſpeech.
                  Loue rather is in deed by demonſtration ſhewn,
                  Then told with ſugred woords whoſe value is but wynd,
                  For ſpeech may pleaſe the eare, and not diſcloſe the mynd.
                  But fraudleſſe is the loue whereas the harte is known.
               
               
                  l'Effetto piu che'l detto.
                  E meglio di ſcuoprir la fiamma atroce
                  Con l'opra, che col detto vago, e arguto;
                  Souente il vero Amor ſi vede muto,
                  E piu l'effetto ſerue, che la voce.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  HABET SVA CASTRA CVPIDO.Ouid.
                  
                  Militiae species Amor eſt, diſcedite ſegnes:
                  Non ſunt haec timidis ſigna tuenda viris.
                  Quis niſi vel miles, vel amans & frigora noctis.
                  Et denſo mistas perferet imbre niues?
               
               
                  No loue without warre.
                  Loue hath his formed camp, his ſoldiers louers are,
                  They keep watch day and night within their court of gard,
                  The harme of heat or cold they litle do regard,
                  Gainſt enury they are ſet to make defenfyue warre.
               
               
                  Sempre guareggia Amore.
                  Ha li ſuoi campi Amor, ſono i ſoldati
                  Gl' Amanti, e fanno guardie notte, e giorno,
                  Al caldo, al freddo, al muro amato intorno,
                  E ſon contra l'Inuidia ſempre armati.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMORIS VMBRA INVIDIA.
                  Geſtit ouans Amor, & de re ſibi plaudit amata;
                  Neſoius inuidiam ſe, velut vumbra, ſequi.
                  Hoc habet omnis Amor, vt apertum liuor adunat,
                  Tuius ab inuidia cùm ſit opertus Amor.
               
               
                  Enuy is loues ſhadow.
                  The more the Sunne ſhynes cleer the darker ſhadows bee,
                  The more loue doth appeer the more is enuy ſeen,
                  For enuy hath of loue the ſhadow cuer been,
                  And loue ſecureſt lyes within dark ſecreſie.
               
               
                  Inuidia è ombra d'Amore.
                  Quanto piu luce il ſol, piu appar l'oſcuro,
                  Quanto piu bello ſembra Amor, piu verſa.
                  Toſco l'Inuidia, ombra di lui peruerſa.
                  l'Amor ch'è piu ſecreto è piu ſecuro.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VIRTVTE DVCE.
                  Herculis inſignis virtus dux praeſit Amori;
                  Hunc ne praecipitem deuius error agat;
                  Vt'que ſui capiat felicia praemia voti.
                  Laus eſt cúvirtus dux in Amore praeit.
               
               
                  Virtue the guyd of loue.
                  Hercules leadeth loue and loue thereby doth gayn,
                  Great cowrage to performe what-ſo loues dutie byndes,
                  For loue by virtue led no difficultie fyndes,
                  To vndergo for loue attemps of anie paynes.
               
               
                  Virtù per guida.
                  Hercole inuîtto à la virtù ſimile
                  Eſſe deue d'Amor la guida à ſegno
                  Di perueuir' al deſiato pegno.
                  Virtu guidando Amor fallo virile.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  INCONCVSSA FIDE.
                  
                     Fallere nolle fidem,Lampſon. Gygis licèt annulus adſit,
                     Sic inconcuſſa dixeris eſſe fide.
                  
                  
                     In A more nihil fictum,
                     Cicero. 
                     nihil ſimulatum, & quidquid in eo eſt, idem verum & voluntarium eſt.
                  
               
               
                  Loue requyres ſinceritie.
                  Loue in what ere hee doth, doth nor diſguìſe his face,
                  His harte lyes on his toung, vnſeen hee neuer goes,
                  Hee weares no Giges ring, hee is not one of thoſe,
                  Hee doth vncloſe his thoghts, to gayn vnfayned grace
               
               
                  Sincero.
                  Non ſi maſchera Amor, ne in fatti, ò in detti.
                  Non va intuiſibil come Gygi fea
                  In virtù d'vn' anel, che quelli hauea,
                  Non finge, & è nel cor qual nei concetti,
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PERPOLITINCVLTVM PAVLLATIM TEMPVS AMOREM.
                  Vrſa nouum fertur lambendo fingere foetum,
                  Paullatim & formam, quae decet, ore dare:
                  Sic dominam, vt valdè ſit cruda, ſit aſpera, amator
                  Blanditijs ſenſim mollit & obſequio.
               
               
                  Loue is wroght with tyme.
                  The beare her young-ones doth to ſhape by licking bring,
                  Which at the verie firſt but lumps of fleſh are thoght,
                  So by kynd louing artes loue is to faſſion broght,
                  How ſo at firſt it ſeem a ſtrange vnformed thing.
               
               
                  Col Tempo.
                  Leccando forma il proprio parto l'orſo,
                  Che da principio brutta maſſa appare:
                  Per ben far, ben ſeruir, e ben parlare
                  Si forma, e creſce Amor con egual corſo.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                   SPES AMORIS NVTRIX OPTIMA.Pindar.
                  
                  Spes eſt quae foueat, spes eſt quae paſcat amantem:
                  Quidlibet haec perfert leniùs ac leuiùs,
                  Suſceptum
                        
                           
                        
                        que
                      ſemel conſtanter ſeruat Amorem.
                  At miſer eſt verè, spe ſine quiſquis amat.
               
               
                  Hope feedeth.
                  Hope is the nurs of loue, and yeildeth ſweet relief,
                  Hope ouercomes delayes and eaſeth lingring ſmarte,
                  Hope in the louers breſt maintaynes a comſtant harte,
                  For hopeleſly to loue is but a cureles grief.
               
               
                  La ſperanza nutriſce.
                  La speme è del' Amor l'alma nutrice,
                  Tien vtuo il foco, ſoffre, non ſi ſdegna,
                  d'Acquistare, e godere il modo inſegna.
                  Senza speranza amar tropp' è infelice.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANS QVID CV PIAT SCIT. QVID SAPIAT, NONVIDET.P. Syr.
                  
                  Caece quid à recto declinas calle Cupido?
                  Audi, quod Ratio quod'que Minerua monet.
                  Caecus es, & caecos pariter tu reddis amantes,
                  Qui clauſis oculis in ſua fata ruunt.
                  
                     Seneca
                     Amare & ſapere vix Deo conceditur.
                  
               
               
                  Loue blyndeth.
                  Loue by his fancies led doth lightly go a ſide,
                  And thogh ſtarck blynd hee bee hee ſtumbling forward goes,
                  Becauſe his wyſeſt way hee neither ſees nor knowes,
                  Wildome to bee in loue is eu'n to Goddes denyde.
               
               
                  l'Amor è cieco.
                  Brancolando Cupido à lento piede
                  Per trouar la ſua ſtrada, in vn cantone
                  Laſcia la ſapienza, e la ragione.
                  Eſſer ſaggio, & amar non ſi concede.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  OMNIS AMATOREM DECVIT COLOR.
                  Quod cupis, id cupio; quod spernis, sperno: tuum
                        
                           
                        
                        que
                     
                  
                  Velle meum velle eſt, nolle
                        
                           
                        
                        que
                     , nolle meum.
                  Te propter varios, vt Proteus, induo vultus,
                  In
                        
                           
                        
                        que
                      modum chamae, crede, leontis ago.
               
               
                  As loue will.
                  As the camelion is, ſo muſt the louer bee,
                  And oft his colour change, lyke that whereon hee ſtandes,
                  His louers will his will, her bidding his comaunds,
                  And altred from himſelf right altred as is ſhee.
               
               
                  Com' amor vuole.
                  Come il cameleonte è variante
                  Conforme del' obietto al vario lume:
                  Coſi l'amante à voglia del ſuo Nume
                  Si dee cangiar, & obedir costante.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NESCIT AMOR MAGNIS CEDERE DIVITIIS.Ouid.
                  
                  Nobilium gazas Amor, atque inſignia calcat;
                  Neſcit enim priſcis cedere imaginibus.
                  Nobilitas ſub Amore iacet: nam ruſtica Regi,
                  Regia rurali ſaepè puella placet.
               
               
                  Loue excelleth all.
                  With Cupid is no birth eſteem or welth preferd,
                  A King a ſhepheards laſſe to loue hee maketh ſeen,
                  And that a ſhepheards loue may light vpon a Queen,
                  Equalitie of ſtate loue litle doth regard.
               
               
                  Amor ſopra tutto.
                  Grandezza, e Nobiltà ſtima Amor poco;
                  Di Paſtorella vn Rege, ò di Paſtore
                  Vna Reina accenderà nel core.
                  Ancho à ſtato ineguale Amor da loco.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  OMNIS AMOR SVRDIS AVRIBVS ESSE SOLET.Ouid
                  
                  Si dominam rumor vel vulgi fabula differt,
                  Verus amans ſurdis auribus eſſe ſolet.
                  Omnia dat ventis & nubibus: exſulat omnis
                  Prorſus ab illius pectore ſuſpicio.
               
               
                  Loue often deaf.
                  What euer fame brutes foorth which tendeth to diſgrace,
                  Of loues deer pryſed loue; hee not endures to heare,
                  But makes himſelf bee deaf by ſtopping either eare,
                  To ſhew hee will not giue to ill opinion place.
               
               
                  Speſſo è ſordo Amore.
                  Sdegna l' Amante il diuulgato grido,
                  Sordo non ode quel, ch' ogn' vno intende,
                  Ne cieco vede quello che l'offende,
                  Non hà ſospetto alcun, ma ſempre è fide.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  OS CORDIS SECRETA REVELAT.
                  Vbi dolet,Plutarch. ibi manum adhibemus: ſic ſi quid delectet, ibi linguam.
               
               
                  The mouth is the diſcouerer of the mynd.
                  There where the ſmarte is felt the hand is lightly layd,
                  And what the harte contaynes that doth the mouth diſcouer,
                  Much for to ſpeak of loue doth manifeſt the louer,
                  By often ſpeech of loue loue often is betrayd.
               
               
                  La lingua corre doue il dente duole.
                  Ponſi la man là doue duole, ò cuoce,
                  Di quel che s'ama ſi ragiona ogn'hora;
                  Parlando aſſai ſcuopreſi Amor anchora.
                  Alleggia il cor quelch' à l'amante noce.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NOCET ESSE LOCAVTVM.
                  Labra premens digitis Amor, interdicit amare
                  Hunc, qui rimoſum pectus habere volet.
                  
                     Ouid. Praecipuè Cytherea iubet ſua ſacra taceri
                  Admoneo, veniat ne quis ad illa loquax.
               
               
                  Loues ſecreſie is in ſilence.
                  Both by the peach and goos is ſilence ſignifyed,
                  The louer muſt in loue to ſilence bee enclynd,
                  For ſpeaking of his loue bewrayes the louers mynd,
                  But ſilence vſ'd in loue doth make it vneſpyed.
               
               
                  Leale, e ſecreto.
                  Del ſilentio d'Amor quest' è figura;
                  Dolce è it ſilentio, e la ſonara voce
                  Genera inuidia amara, che ci noce.
                  Chi ſa tacer, d'Inuidia non ſi cura.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  GRATVM AMANTI IVGVM.
                  Si mihi ſeruitium video,Tribul. dominam
                        
                           
                        
                        que
                      paratam,
                  Iam mihi libertas illa paterna vale.
                  Libertas quoniam nulli iam reſtat amanti,Propert.
                  
                  Nullus liber erit, ſi quis amare volet.
               
               
                  For freedome ſeruitude.
                  The cap of libertie loue vnder foot dot tread,
                  And holdeth faſt the yoke of thraldome ſeeming ſweet,
                  The name of beeing free is to no louer meer,
                  For loue him freely doth to willing bondage lead.
               
               
                  Grato è il giogo d'Amore.
                  Celpeſtra Amor la libertà col piede,
                  Erge di ſeruitù lo giogo stolto,
                  Chi ſerue Amor nomar non ſi può ſciolto,
                  E pur felice il miſero ſi crede.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVO PERGIS, EODEM VERGO.
                  Corpus vbi Dominae eſt, ibi cor reperitur amantis:
                  Et licèt abſit, eam ſperat, anhelat, amat.
                  Inſtar ſoliſequi, quocumque ea pergit, eôdem
                  Dirigit ille oculos, cor animum
                        
                           
                        
                        que
                     ue ſuum.
               
               
                  Loues ſhyning Sunne.
                  As the flowre heliotrope doth to the Sunnes cours bend,
                  Right ſo the louer doth vnto his loue enclyne,
                  On her is ſixt his thoghts, on her hee caſts his eyen,
                  Shee is the ſhyning Sunne wherto his hart doth wend.
               
               
                  Verſo il mio ſole.
                  Segue i raggi del ſol queſto bel fiore
                  Girando ſempre; e drizza anchor l'amante
                  A ſuoi amori il cor, l'occhio, e le piante.
                  l'Amata è il chiaro ſol del' amatore.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AD AMVSSIM.
                  Vt perpendiculo cunctos manus ipſa labores
                  Dirigit artificis: ſic quoque verus amans.
                  Verus amans recto numquam de tramite flectet,
                  A domina pendens totus, & in domina.
               
               
                  Not ſwaruing from right.
                  Euen as the plomet doth depend directly down,
                  The louer muſt not ſway to th'one or th'other ſyde,
                  But euer to his loue direct and rightly byde,
                  For ſwaying once awry hee loſeth his renown.
               
               
                  Ne quà, ne là.
                  Con miſura l'artiſta opra, & corregge;
                  l' Amante il ben ſeruir' hà per miſura,
                  Sol la ſua Diua d'aggradir procura,
                  E d'ogni ſuo volere à ſe fà legge.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PLANTAE RIGATAE MAGIS CRESCVNT.
                  Quod teneris herbis genitabilis aura FauonI,
                  Per
                        
                           
                        
                        que
                      aestum irriguae lenior imber aquae:
                  Hoc in amore fauor eſt mutuus: hinc alimenta
                  Sumit, & ad frugem protinus ille venit.
               
               
                  Loue growes by fauour.
                  The yong and tender ſproutes wee often watred ſee,
                  And thereby to grow vp and fragrantly to flowriſh,
                  So fauour donne to loue kynd loue the more doth nowriſh
                  Whereby the frutes of loue at laſt enioyed bee,
               
               
                  Per fauor creſce,
                  s'Inaffian l'herbe 
                        •
                     enere, e le foglie
                  Vanno creſcendo, e naſce il frutto, ò il fiore:
                  Per fauori, e carezze creſce Amore,
                  E il frutto de la gioia al fin ſi coglie.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR FACIT ESSE DISERTVM.
                  Mercurij dat Amor virgam ſubtilis amanti
                  Auream, & eloquij flumina blanda ſimul,
                  Moribus atque illum placituris format amicae.
                  Cui fauet almus Amor, ſponte diſertus erit.
               
               
                  Loue is author of eloquence.
                  Loue doth the louers toung to eloquence diſpoſe,
                  With ſweet conceats of loue his ladies eares to pleaſe,
                  And thereby moue her harte his reſtleſſe care to eaſe,
                  For loues inuentions oft great ſcience do diſcloſe,
               
               
                  Il ben parlar' inſegna.
                  Inſegna al' Amator alta eloquenza,
                  E ſoaui concetti Amor ſagace,
                  Da trouar nel amata e gratia, e pace.
                  Amore è maſtro anchora di ſcienza.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR ADDOCET ARTES.
                  Ingenioſus Amor varias nos edocet artes;
                  Rebus noſ
                        
                           
                        
                        que
                      habiles omnibus ille facit.
                  Illius inuento concordant carmina neruis:
                  Mollia
                        
                           
                        
                        que
                      Alcides penſa trahebat herae.
               
               
                  Loue is the ſchoolmaſter of artes.
                  Cupid doth teach by note the louer well to ſing,
                  As ſomtyme Hercules hee learned for to ſpinne,
                  All artes almoſte that bee did firſt from loue beginne,
                  Loue makes the louer apt to euerie kynd of thing.
               
               
                  E maeſtro dell' arti.
                  Inſegna Amor la Muſica al' Amante;
                  Ad Hercole inſegnò volger'il fuſo;
                  Affina i ſpirti noſtri fuor del' vſo,
                  E rende accorto vn rozzo, & ignorante.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  FACIT OCCASIO FVREM.
                  Non facilè eſuriens poſita retinebere menſa,Ouid.
                  
                  Et multam ſaliens incitat vnda ſitim.
               
               
                  Occaſion cauſeth theft.
                  The hungrie having meat can hardly it refrayn,
                  The thirſtie at the well can il forbeare to drink,
                  The louer with his loue tyme ſeruing one would think,
                  For to enioy her loue as litle can abſtayn.
               
               
                  Speſſo l'occaſion fà l'huomo ladro.
                  A la viuanda l'affamato corre,
                  Et al' acque ſtillanti il ſitibondo:
                  l' Amante à la ſua Dea corre giocondo,
                  Ne laſcia al' occaſion tempo interporre.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  DVLCES AMORVM INSIDIAE.
                  Ludendo capimur, bibimus ridendo venenum,
                  Atque iocos inter vincula miſcet Amor.
                  Si timeas laqueos, & ſi te vincula terrent,
                  Terreat & luſus lucta
                        
                           
                        
                        que
                      liber eris.
               
               
                  Good earneſt hapneth in ſporte.
                  The ſubtil ſnares of loue in ſporte and vnaware,
                  As if t'were but in ieſt do catche the louer faſt,
                  Vnwittingly hee is loues priſner at the laſt,
                  Sporte not therefore with loue if thow wilt ſhun his ſnare.
               
               
                  Dolci lacci d'Amore, e dolci inganni.
                  O che ſecreta è l'arte di Cupido!
                  Scherzando ne ſuoi lacci egli ci auenta,
                  Nel maggior riſchio manco ci ſpauenta.
                  Fugga chi è ſaggio questo ſcherzo infido.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  SAEPE OBSTINATIS INDVIT FRENOS AMOR.Senec.
                  
                  Quid metuis puerile iugum? quid frena recuſas?
                  Tene reſistendo vincere poſſe putas?
                  Falleris; immiti obluctans pugnabis Amori.
                  Inijcere inuitis nam ſolet ille iugum.
               
               
                  Loue parforce.
                  Cupid doth oft conſtrayn thoſe of contrarie will,
                  To bring them vnto loue that to no loue wil bend,
                  By brydling hee them tames and makes them condeſcend
                  Gainſt thoſe of greateſt force, hee ſets his force and ſkill.
               
               
                  A ſuo diſpetto.
                  Mette ſouente Amor' vn freno altiero
                  Al' huomo piu ſeluaggio, il rende humile,
                  Debilitando ogn' animo virile,
                  E ſuperbo al ſuperbo, e fiero al fiero.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR ODIT INERTES.
                  Aſpice, ab irato teſtudo fugatur Amore;
                  Cunctanti nimiùm quae pede repeat humi.
                  Impiger eſt Amor, & res non in craſtina differt.
                  Nempe in Amore nocet ſaepiùs alta mora.
                  Tardo amante nihil eſt iniquius.Plaut.
                  
               
               
                  The ſlow louer ſpeeds not.
                  The tortes by the which is ſignifyed ſloth,
                  Cupid doth from him beat for ſlothfullnes hee hates,
                  On watchfull ſpeedynes hee diligently waites,
                  To vſe delay in loue the louer muſt bee loth.
               
               
                  Odioſa pigritia.
                  Scaccia Amore amator di vigilanza
                  La teſtudine lenta, ei mai non dorme,
                  Sempre trauaglia, ſegue l'amate orme,
                  Odia l'otio, l'inutile tardanza.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VIA NVLLA EST INVIA AMORI.
                  Quae non tentet Amor perrumpere opaca viarum,
                  Qui infidi ſpernit caeca pericla maris?
                  Pro rate cui pharetra eſt, pro remo cui leuis areus;
                  Vt portum obtineat, quidlibet audet Amor.
               
               
                  Loue fyndeth meanes.
                  Behold how Cupid heer to croſſe the ſea doth prooue,
                  His quiuer is his bote, his bow hee makes his ore,
                  His winges ſerue for his ſayles, and ſo loue euermore
                  Leaues nothing to bee donne to come vnto his loue.
               
               
                  Ben ſa trouar la ſtrada.
                  Vedete il Dio d'Amor che ſolcar' oſa
                  Il profondo Ocean ſul ſuo turcaſſo,
                  I' Arco ſerue di remo, e non è laſſo,
                  Per veder la ſua Dea, tenta ogni coſa.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ERRAT, ET' IN NVLLA SEDE MORATVR AMOR.Ouid.
                  
                  
                     Acer & irrequietus amans animo omnia verſat,
                     Ardet, & haud vllis permanet ille locis.
                  
                  
                     Súmne ego miſer,Plaut. qui nuſquam benè queo quieſcere.
                     Si domi ſum, foris eſt animus: ſi foris ſum, animus domi eſt:
                     Ita mihi in pectore atque in corde facit Amor incendium.
                  
               
               
                  Loue hath no reſt.
                  Loue cannot bee in reſt in anie ſeat or place,
                  Hee neuer takes repoſe but daylie doth dcuyſe,
                  By pleaſing to obtayn grace in his miſtris eyes,
                  Which neuer watchfull loue omitts in anie caſe.
               
               
                  Senza ripoſo.
                  Non ſiede Amor, ma vigilante abbraccia
                  Qualunque bella impreſa, hà per le mani
                  Hor questa, hor quella, e và d'hoggi in domani,
                  Dando al' albergo del ſuo ben la caccia.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VVLNVS ALIT VENIS, ET CAECO CARPITVR IGNE.Virg.
                  
                  Exta velut clauſis feruor conſumit in ollis:
                  Sic mea conſumit viſcera caecus Amor.
               
               
                  Loue inwardly conſumeth:
                  The licor in a pot thogh cloſ'd away it flyes,
                  Conſuming through the fyre that is without it plac'd,
                  So doth the louers harte within him wear and waſte,
                  By thoſe bright radiant beames of his faire miſtris eyes.
               
               
                  Ardo di fuori, e dentro mi conſumo.
                  Chiuſo il liquor nel vaſo ſi conſuma
                  Quantunque il foco ſol di fuori il tocehi:
                  I radianti rai di duo bei occhi
                  Conſumano l'amante che s'alluma.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  FESTINA LENTE.
                  Exemplo aſsidui tibi ſit teſtudo laboris,
                  Quae leporem vicit, ſemper eundo, vagum.
                  Semper amans amat, & tandem potietur amata:
                  Non benè amat, quiſquis non amat aſsiduè.
               
               
                  Perſeuerance winneth.
                  The hare and tortes layd a wager of their ſpeed,
                  Who firſt of both ſhould come vnto a place they ment,
                  The hare ran oft & reſted, the tortes alwayes went,
                  The tortes wan, and ſo the louer muſt proceed.
               
               
                  Chi la dura, la vince.
                  La teſtudine vinſe vna ſcommeſſa
                  Nel corſo al lepro, giunſe vigilante
                  Al ſegno, e'l lepro ritardò le piante.
                  Tal vn gode d'Amor che mai non ceſſa.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR TIMERE NEMINEM VERVS POTEST.Senec.
                  
                  Aduerſus pedibus premit, ecce, Cupido timorem.
                  Non trepidat duras res animoſus amans,
                  Cui locuples ſatis eſt audacia teſtis amoris.
                  Degeneres animos arguit vſque timor.
               
               
                  Loue hath no feare,
                  The hare denoting feare, loue treadeth down wee ſee,
                  For his cowragious mynd may not thereby bee moued,
                  Hee ſhewes vnto his loue how well ſhee is beloued,
                  And lets his fearleſſe mynd thereof the vvitneſſe bee.
               
               
                  Amore non hà timore.
                  Calca Amor coraggioſo ogni timore,
                  Ben riſoluto amante non pauenta,
                  Più caldo al maggior riſchio ſi preſenta.
                  Certo ſegno è l'ardir di grand' Amore.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  BREVISET DAMNOSA VOLVPTAS.
                  Lumina delectant culices, perimunt
                        
                           
                        
                        que
                      petita;
                  Sic nobis ſpes est optima cauſſa mali.
                  Qui circumuolitat deceptus Amoris ad ignes,
                  Numquid naturam papilionis habet?
               
               
                  For one pleaſure a thowſand paynes.
                  Euen as the moth vvith ioy about the candle flyes,
                  But by the flame is burnt if hee therein do light,
                  So at the fyre of loue the louer takes delight,
                  But buyes his pleaſure deer vvhen in the flame hee dyes,
               
               
                  Breue gioia.
                  Qual la farfalla al lume lieta muore
                  Spinta da lo ſplendor, tale l'amante
                  Dal raggi ſpinto di beltà preſtante,
                  A' gl' occhi muor d'adamantino cuore.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR FACILIVS EXCLVDITVR, QVAM EXPELLITVR.Senec.
                  
                  
                     Principys obſta, ſerò medicina paratur,
                     Cùm mala per longas inualuêre moras.
                  
                  
                     Quiſquis in primo obſtitit
                     Depulit
                           
                              
                           
                           que
                        ,Senec. Amorem, tutus ac victor fuit.
                  
               
               
                  Loue is reſiſted at firſt or neuer.
                  Whoſo vvill ſhun to loue and liue at freedomes rate,
                  Muſt ſhut loue out of dores in anie manner vviſe,
                  For if hee once get in then canſt thovv not deuiſe,
                  To get him to be gon becauſe it is to late.
               
               
                  Reſiſti al principio.
                  Se ſciolto viuer' vuoi, chiudi la porta
                  Al' amoroſo ardor, crudele, e prauo,
                  s' Entra in tua caſa, ti farà ſuo ſchiauo
                  Remedio tardo poca aita apporta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AVDACES FORTVNA IVVAT.Virg.
                  
                  Pellenti inuidiam ſors auxiliatur Amori:
                  Auient rerum nam alae fauſta cadit.
                  Quèd ſi deficiant vires,Propert. audacia certè
                  Laus erit, in magnis & voluiſſe ſat eſt.
                  Audendum eſt fortes adiuuat ipſa Venus.Ouid.
                  
               
               
                  Fortune aydeth the audatious.
                  Fortune the louer aydes in combat hee is in,
                  When valiantly he fights with enuy and with ſhame,
                  And ſhewes hee not deſerues a coward louers name,
                  Faint louers merit not faire ladies for to winne.
               
               
                  Gli audaci la fortuna aiuta.
                  Gl' arditi la fortuna fauoriſce,
                  E più l' Amor, che intrepido combbate,
                  La vergogna, el Inuidia Amor' abbatte:
                  Vu codardo amator mai non gioiſce.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  FINIS CORONAT OPVS.
                  Ni ratis optatum varys iactata procellis
                  Obtineat portum, tum peryſse puta.
                  Futilis eſt diuturnus amor, ni in fine triumphet;
                  Nam benè coepit opus, qui benè finuit opus.
               
               
                  Where the end is good all is good.
                  The ſhip toſte by the wanues doth to no purpoſe ſaile,
                  Vnleſſe the porte ſhee gayn whereto her cours doth tend,
                  Right ſo th'euent of loue appeereth in the end,
                  For loſſe it is to loue and neuer to preuaile.
               
               
                  Il fine corona l'opere.
                  Inutile è la naue, che in mar vaga
                  Senza prender giamai l'amato porto:
                  Impiagato d'Amor quel cor' è à torto,
                  Che con vano ſperar mai non s'appaga.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CELEREM OPORTET ESSE AMATORIS MANVM.Plaut.
                  
                  Quam tibi ſors vltrò, aut occaſio donat amicam,
                  Ne ſpernas, celeri ſed cape dona manu.
               
               
                  Bold and redie.
                  A ſwift and redie hand belongeth to a louer,
                  To take hold where hee ſees aduantage to bee ſought,
                  That no occaſion chance to ſlip away vncaught,
                  Becauſe if hee it loſe, hee can it not recouer.
               
               
                  Ardito, e preſto.
                  Porta alata la destra Amor' alato,
                  Per volar ratto, il forte braccio stende,
                  Pocht laſcia fuggir, molti ne prende.
                  Accorto, e presto ſia l'mnamorato.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CELARI VVLT SVA FVRTA VENVS.Ouid.
                  
                  En,Tibull. ego cum tenebris tota vagor anxius vrbe,
                  Securum in tenebris me facit eſſe Venus.
               
               
                  Loue lyketh darknes.
                  To vſe loue in the light that Cupid lyketh not,
                  But in ſome ſecret place, or where no light is left,
                  That there vnſeen hee may comitt dame venus theft,
                  As if bread ſauor'd beſt that were by ſtealing got.
               
               
                  Ama la notte Amore.
                  Cupido ama l'horror di grotta oſcura,
                  Per goder à ſuo modo il ſuo diletto,
                  E guſtar' il venereo dolce affetto.
                  Da più guſto il boccon quando ſi fura.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR ADDIT INERTIBVS ALAS.
                  Nemo adeò eſt ſtupidae, natura, mentis aſellus,
                  Cui cor & ingenium haud indere poſſit Amor.
                  Pegaſeas pecori Arcadico ille accommodat alas:
                  Mopſum habetem in blandum format & arte procum.
               
               
                  Loue altreth nature.
                  Thear's not ſo dul an aſſe but Cupid hath the power,
                  Through loue to whet his wittes, and mend his doltiſh mynd,
                  The flow hee maketh quick, hee often altreth kynd,
                  Hee giueth manie gifts, but mixeth ſweet with ſowre.
               
               
                  Amore fa gl'aſini leoni.
                  Neſſuno è ſi grand' aſino, ò ſi groſſo,
                  A cui non poſſa Amor' impennar l'ali,
                  Gl'ignoranti rende egli à i ſaggi equali.
                  Peruiene à porto chi da Amore è moſſo.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  FORTIOR EST AGITATVS AMOR.
                  Non eſt arbor fortis,Senec. niſi in quam ventus frequens incurſat: ipſa enim vexatione conſtringitur, & radices certiùs figit.
               
               
                  Strengthened by trauaile.
                  Eu'n as the ſtately oke whome forcefull wyndes do moue,
                  Doth faſten more his root the more the tempeſt blowes,
                  Againſt diſaſtres loue in firmnes greater growes,
                  And makes each aduers chance a witnes of his loue.
               
               
                  Tanto più fermo, quanto più ſcoſſo.
                  l'Arbor da venti ſcoſſa e da tempeſta
                  Più s'interna, e reſiste ad ogni aſſalto,
                  Contr'ogni disfauor qual fermo ſmalto
                  Si mostra il vero amante, e immobil reſta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CONCRESCIT AMOR MOTV.
                  Quemadmodùm lac coagulo concreſcit:Plutarch. ſic amantes vnum fiunt Amore.
               
               
                  Mouing maketh vniting.
                  The milk beeing moued long his nature ſeemes to leaue,
                  And in another kynd is vnto vnion broght,
                  Right ſo two louers myndes may not in one bee wroght,
                  Before the louer firſt repulſes do receaue.
               
               
                  s'Vniſce Amor col moto.
                  Come s'vniſce il latte ben battuto,
                  E il denſo ſuo liquor diuien migliore:
                  Coſi ſi giunge col ſuo oggetto Amore,
                  Dopo vn lungo penar, dopo il rifiuto.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  IVVATINDVLGERE DOLORI.
                  En, medicam auerſatur opem, en Podaleiria ſpernit
                  Pocula, que ratio porrigit, aeger amans.
                  Omnes humanos ſanat medicina dolores,Propert.
                  
                  Solus Amor morbi non amat artificem.
               
               
                  Loue refuſeth help.
                  Loue lying ſick in bed reiecteth phiſiks ſkill,
                  The cauſe of all his grief it grieues him to remoue,
                  Hee knowes loue woorks his grief, yet will not leaue to loue,
                  No reaſon nor no herb can then recure his ill.
               
               
                  Gode del ſuo male.
                  Il medico al biſogno ſi ritroua:
                  l' Amante infermo la ragion rifiuta,
                  Per dar rimedio al' aspra ſua feruta,
                  Neſſun' herba, o ragion' al Amor gioua.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  IN TENEBRIS SINE TE.
                  Cùm te non video, mea lux, vel nigra videntur
                  Lilia, & hand lucent lucida ſigna poli,
                  Luridus & ſolis mihi, crede, eſtaureus orbis:
                  Ipſi etiam melli fellis amaror ineſt.
               
               
                  Abſence killeth.
                  Not to enioy the ſight of mu faire ladies face,
                  Makes nothing vnto mee to yeeld his true delight,
                  The lillie ſeemeth black, the Sunne to lack his light,
                  Through abſence of my loue thus altred is the caſe.
               
               
                  La gioia m'annoia.
                  Priuo di voi cor mip, hò guerra in pace,
                  Mi ſembran neri i gigli, oſcuro il ſole,
                  E putenti le roſe, e le viole.
                  Per l' abſenza al' Amante il tutto spiace.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  EST MISER OMNIS AMANS.
                  
                     
                        
                           •…
                        ll. Acer Amor fractas vtinam tua tela ſagittas,
                  Scilicet exſtinctas aſpiciamque faces.
                  Tu miſerum torques, tu me mihi dira precari
                  Cogis, & infanda mente nefanda loqui.
               
               
                  Loues miſerie.
                  Loue lines in meſerie and often doth ſuſtayn,
                  The harmes of heat and cold, and therefore doth deſyre,
                  That Cupids bow were broke and quenched were his fyre,
                  All louers or the moſte of miſerie complayn.
               
               
                  Meſeria d'Amore.
                  Miſer' è ben l'amante, il cui deſire
                  Neſſuna coſa alleggia; ſtate, e verno
                  Viue come ſepolto in vn' Inferno,
                  E ſempre mal ſi duol del ſuo martire.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANS SECVNDVM TEMPVS.
                  
                     Plutarch.
                     Speculum, vt leuis amans, quidquid obijcitur recipit.
                  
                  Perdit vt obiecto ſpeculum, pereunte figuras,
                  Atque alias alio mox veniente capit:
                  Sic etiam inconſtans mutatis, credite, terris,
                  Quantum oculis, animo tam procul ibit Amor.
               
               
                  Out of ſight out of mynde.
                  The glaſſe doth ſhew the face whyle theron on doth look,
                  But gon, it doth another in lyke manner ſhew,
                  Once beeing turn'd away forgotten is the view,
                  So abſence hath bin cauſe louer loue forſook,
               
               
                  Lunge da gl'occhi, lunge dal core.
                  Ne lo specchio l'imagine appriſce,
                  Ma ſe s'aretra, in vn momento sgombra:
                  Coſi l' Amante mobile com' ombra
                  Si cangia; col partir l' Amor ſuaniſce.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AVRO CONCILIATVR AMOR.Ouid.
                  
                  Cur Amor (heu) donis nunc illaqueris & auro?
                  Qui dum ſimplicitas illa paterna fuit,
                  Ex mero amore ſoles facilem aſpirare fauorem;
                  Nunciacet (ah) virtus; in pretio at pretium eſt.
               
               
                  Loue bought and ſold.
                  Loue iuſtly may complayn, and great abuſe relate,
                  In ſeeing loue to bee ſomtymes for treaſure ſold,
                  As thogh high pryſed loue were no more woorth then gold,
                  And marchants might it ſell at ordinarie rate.
               
               
                  A Donna dona.
                  Gia ſi ſolea trouar per corteſia
                  Gratia, e fauor' amando, hor' al rouerſo,
                  Nulla può la virtù, ſol l'or peruerſo
                  Al tuo diſegno t'aprirà la via.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ANTEIT VENATIO CAPTVM.
                  
                     Venator ſaltus atque inuia luſtra pererrat,
                     Sectatur
                           
                              
                           
                           que
                         vagas per iuga ſumma fer as:
                     Nec ceſſator eris qui amas; venêre neceſſe eſt.
                     Non petet ipſa tuum praeda cupita ſinum.
                  
                  
                     Pindar.
                     Si verò aliqua eſt inter homines felicitas, eanon fine labore exiſtit.
                  
               
               
                  The chaſing goeth before the taking.
                  Before the deer bee caught it firſt muſt hunted bee,
                  The Ladie eke purſu'd before ſhee bee obtaynd,
                  Payn makes the greater woorth of ought thats thereby gaynd,
                  For nothing eaſly got wee do eſteemed ſee.
               
               
                  Nulla ſenza fatica.
                  Si ſegue il ceruo al monte, e nell' aſprezza:
                  Coſi la Dama anchora ſi procaccia;
                  Folle chi penſa ch' ella dia la caccia.
                  Quel che presto s'ottien, preſto ſi ſprezza.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  LITTERIS ABSENTES VIDEMVS.Cic.
                  
                  
                     Viuis in extremis ignoti partibus orbis,
                     Et procul ex oculis dulcis amica meis.
                     At te praeſentem, abſentem licèt, eſſe putabo
                     Si mihi ſit verhis charta notata tuis.
                  
                  
                     Si imagines amantibus,
                     Seneca. 
                     etiam abſentium, iucundę ſunt, quòd memoriam renouent, & deſiderium abſentiae falſo atque inani ſolatio leuent: quantò iucundiores ſunt litterae, quae vera amantis veſtigia, veras notas afferunt.
                  
               
               
                  Loues ioy is reuyued by letters.
                  When houe impatient growes through abſence & delay,
                  And with his loue to bee no remedie can fynd,
                  Loue letters come to him & tell his louers mynd,
                  Whereby his ioy is kept from dying and decay.
               
               
                  Congiunto ſempre.
                  Per lunga abſenza Amore impatiente
                  Il modo ritrouò da giunger l'alme,
                  Benche ſian sparte le corporee ſalme.
                  l'Amor lontant per lettere è preſente.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  FLAMMESCIT VTERQVE.
                  Exprimitur validis extritus virubus ignis,Lucret.
                  
                  Et micat interdum flammai feruidus ardor,
                  Mutua dum inter ſe rami ſtirpeſ'que teruatur.
               
               
                  Loue enkindleth loue.
                  A kynd of wood there is, that rubbed with theſame,
                  Doth firſt encreaſe in heat and laſtly come on fyre,
                  So do two louers eyes encreaſe their hot dyſyre,
                  When loues augmented force doth both their hartes, enflame.
               
               
                  Coſi s'infiamma.
                  Duo legni inſieme ſcoſsi à poco à poco
                  Dan fiamma aredente: arede non men l' Amente,
                  Che palpa, ò ſcontra vna beltà prestante,
                  Eſi ſente nel core vn viuo foco.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AGITATA REVIVO.
                  Vt paenè exſtinctum cinerem ſi ſulphure tangas,Ouid.
                  
                  Viuet, & ex minimo maximus ignis erit:
                  Sicniſivitâris, quidquid reuocabit amorem,
                  Flamma redardeſcet, quae modò nulla fuit.
               
               
                  Loſt loues ſpeedie recouerie.
                  The canlde thats blown out, may bee blown in agayn,
                  If ſtraight-wayes it bee donne, whyle fyre doth yet endure,
                  So loue by chance put out, loue may perchance recure,
                  But it muſt bee in tyme, els blowing is in vayn.
               
               
                  Chi vi torna, ſi raccende.
                  Prestó s'accende la candela spenta,
                  Se'lluſignuolo anch' arde: Amor' anchona
                  Con poca coſa accende, & innamora.
                  Ben fugge il mal chi la cagion pauenta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVIS ENIM SECVRVS AMAVIT.Tibull.
                  
                  Vt flamma nec premi poteſt, nec quieſcere:Plutarch. ſic leuis quietus ſemper amantis eſt animus.
               
               
                  Loue lacketh quietnes.
                  The flickering flame of fyre may not bee holden faſt,
                  But too and fro it fleets & neuer can bee ſtayd,
                  So doth the louers mynd through loues diſtraction ſtrayd,
                  As both in wiſh and wil reſolued not to laſt,
               
               
                  Non quieta mai.
                  Non ſi puote arreſtar la fiamma viua
                  Ne il core d'vn' amante, che viuace
                  Forma mille penſier, non hà mai pace
                  Ne la mente anſioſa, e fuggitiua.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMORIS IVSIVRANDVM POENAM NON HABET.Callimach.
                  
                  
                     Nulla fides inerit: periuria ridet amantum
                     Iuppiter, & ventis irrita ferre iubet.
                  
                  
                     Gratia magna Ioui:Tibull. vetuit pater ipſe valere,
                     Iuraſſet cupidè quidquid ineptus Amor.
                  
               
               
                  Loue excuſed from periurie.
                  The louer freedome hath to take a louers oth,
                  Whith if it proue vntrue hee is to bee excuſed,
                  For venus doth diſpence in louers othes abuſed,
                  And loue no fault comitts in ſwearing more then troth.
               
               
                  Giuramento ſparſo al vento.
                  Se ben l'amante aſſai promette, e giura,
                  Non ſi da pena à le ſue voci infide,
                  Anzi Venere, e Gioue ſe ne ride.
                  l'Amoroſo ſpergiuro non ſi cura.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  POST NVBILA PHOEBVS.
                  Post Boream Zephyrus, ſurgit post nuhila Phoebus;
                  Cùm deſaeuit biems, tum aequora ſtrata iacent.
                  Non prius, inuidiae quàm ceſſet ſaeua procella
                  Fortunae'
                        
                           
                        
                        que
                      atrtox turbo, quieſcet amans.
               
               
                  After a tempeſt a calme.
                  The ſea is neuer ſtill but when the wynd appeaſeth,
                  Right ſo the louers mynd is neuer in repoſe,
                  Till fortunes rage bee donne, & enuie force doth loſe,
                  The cauſe of ill remou'd, the ill ſoon after ceaſeth.
               
               
                  Dopo la tempeſta bonaccia.
                  Mentre che ſpira il vento, non è calma,
                  E mentre inuidia verſa il ſuo veleno
                  Di verace amator nel caldo ſeno,
                  Di toſco infetta non ripoſa l'alma.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  APPARET DISSIMVLATVS AMOR.Ouid.
                  
                  Diſsimulas frustra: quis enim celauerit ignem?
                  Lumen ab indicio proditur vſquè ſuo.
               
               
                  Loue will appeer.
                  The fyre of Cupids heat can hardly hidden bee,
                  Some crannie or ſome hole can make loue bee eſpyde,
                  And oftentymes the more when louers do it hyde,
                  For loue may not bee ſure that noman ſhall it ſee.
               
               
                  s'Aſconde in vano.
                  Celar non puoſsi l'Amoroſo ardore,
                  Monstraſi ſempre in qualche parte aperto:
                  Difficilmente puo tener coperto
                  l'Amante la paſsion del miſer core.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CRESCIT SPIRANTIBVS AVRIS.
                  Sumit flamma nouas Boreae spiramine vires:
                  Si Domina aſpiret, ſumam & ipſe nouas
                  Aspira ergò meis facilis conatibus, addat
                  Aura ſerenantis plena fauor is opem.
               
               
                  Fauour encreaſeth loues force.
                  The flame doth more encreaſe by blowing of the wynd,
                  So the ſweer breath of loue in kynd woords vttred foorth,
                  Encreaſeth loue the more and makes it more of woorth,
                  Loue not by fauour fed can no encreaſing fynd.
               
               
                  Per fauore creſce Amore.
                  Per la forza del vento il foco creſce:
                  E per fauori del' amato viſo,
                  d'Vn dolce ſguardo, e d'vn leggiadro viſo
                  Piu s'infiamma l'Amante, e men gl'increſce.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR DIVRNVS NOCTVRNVSQVE COMES.P. Syr.
                  
                  Quàm fidus Pylades Amor eſt noctu
                        
                           
                        
                        que
                      diu
                        
                           
                        
                        que
                     g!
                  Quàm turbat ſomnos ſapè Cupido meos!
                  Somne quies rerum, placidiſsime ſomne Deorum,
                  Huc huc ad nostros lumina verte lares.
               
               
                  Loue night and day attendant.
                  Loue alwayes doth attend the louer day and night.
                  For if hee ſleep or wake ſtill with him will hee bee,
                  Awake to him hee ſpeakes, In dreames hee doth him ſee,
                  Repoſe enioyed of all, denyeth him delight.
               
               
                  Sempre punge.
                  Giorno e notte gl' amanti l'Amor rode,
                  Gli turba la quiete, e il dolce ſonno,
                  Onde gl' afflitti reſpirar non ponno.
                  Il ben commun l'amante ſol non gode.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR, VTLACRYMA, EX OCVLIS ORITVR, IN PECTVS CADIT.P. Syr.
                  
                  Nil opus eſt armis Veneris tibi nate, nec arcu;
                  Ecce oculis telum noſtra puella gerit.
                  Iugiter hoc ferit illa, facit
                        
                           
                        
                        que
                      in vulnere vulnus.
                  Ah nimiùm in penas lumina pulchra meas!
               
               
                  Lookes are loues arrowes.
                  My loues lookes vnto mee, the force of loue empartes,
                  Each glance an arrow is, which from her eyes proceed,
                  Now Cupid reſt thy ſelf, to ſhoot thow haſte no need,
                  For her lookes wound my harte aſwell as do thy dartes.
               
               
                  Piaga de ſuoi bell' occhi.
                  Deh tienti in pace Amor con l'arco, e i ſtrali,
                  che la mia Dama armata de ſuoi ſguardi
                  m'Auenta al core piu pungenti dardi,
                  Che pungon meglio che li tuoi fatali.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PECTVS MEVM AMORIS SCOPVS.
                  Hîc ſcopus eſt, cunclas huc verte, Cupido, ſagittas,
                  Nam patet in vulnus pectus inerme meum.
                  Non tot ieiunus Tityo dat vulnera vultur,
                  Quot tua viſceribus tela dedêre meis.
               
               
                  The louers hart is Cupids whyte.
                  Right at the louers hart is Cupids ayme adreſt,
                  Hee takes it for his whyte & neuer ſhootes awry,
                  Nor doth hee ceaſſe to ſhoot, but ſhaft on ſhaft lets fly.
                  And glorieth in the fame of his own ſhooting beſt.
               
               
                  Segno d'Amore il core.
                  Il berzaglio d'Amor' è questo petto,
                  Nel core i ſtrali ſuoi diritto caccia,
                  E al muro come immobile m'allacia,
                  E in varij modi m'ange à ſuo diletto.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NVLLIS MEDICABILIS HERBIS.Ouid.
                  
                  Cerua venenato venantûm ſaucia ſerre
                  Dyctamno quaerit vulneris auxilium.
                  Hei mihi, quòd nullis ſit Amor medicabilis herbis,
                  Et nequeat medica pellier arte malion!
               
               
                  No help for the louer.
                  The hert that wounded is, knowes how to fynd relief,
                  And makes by dictamon the arrow out to fall,
                  And with the ſelf-ſame herb hee cures his wound withall,
                  But loue no herb can fynd to cure his inward grief.
               
               
                  Solo ſenza rimedio.
                  Cerca il fugace ceruo ſaettato
                  Il dittamo, che il mal gli diſacerba:
                  Et io meſchin pur cerco, ne trouo herba,
                  Che riſani il mio cor d'Amor piagato.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ET CVMFORTVNA STATQVE CADITQVE FIDES.Ouid.
                  
                  Non ſolùm ipſa fortuna caeca eſt:Cic. ſed etiam plerumque caecos efficit quos complexa eſt: adeò vt ſpernant amores veteres, ac indulgeant nouis.
               
               
                  Blynd fortune blyndeth loue.
                  Somtyme blynd fortune can make lone bee alſo blynd,
                  And with her on her globe to turne & wheel about,
                  When cold preuailes to put light loues faint feruor out,
                  But feruent loyall lone may no ſuch fortune fynde.
               
               
                  Fortuna l'accieca.
                  Benda gl'occhi al Amor fortuna cieca,
                  E mobile lo tien ſul globo tondo,
                  E miracol non è s'ei cade al-fondo,
                  Poiche l'vn cieco l'altro cieco accieca.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  SINE FOMITE FRVSTRA.
                  Qui cupiens lentae nimiùm tepidae
                        
                           
                        
                        que
                      puellae eſt,
                  Fruſtra eſt, ac nugas, illius inſtar, agit,
                  Qui ſilice abſtruſum ſien fomite quaeritat ignem.
                  Mutuus eſt verè fomes Amoris Amor.
               
               
                  Loues labor ſpent in vayn.
                  The fyre is ſtrook in vayn where tinder there is none.
                  So is the loue but loſt where it enkinndleth not,
                  For loue muſt nowriſh loue & keep it kyndly hot,
                  No loue can ener line where it muſt liue alone.
               
               
                  Indarno.
                  La pietra ſenza l'eſca in van ſi batte
                  Per trarne foco: in vano ſi procura
                  Di riſcaldar' alma agghiacciata, & dura.
                  La rocca d'vn cor duro mal s'abbatte.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ARMAT SPINA ROSAS, MELLA TEGVNT APES.
                  Suauem Amor (ecce) roſam dum deligit vngue roſetis,
                  A rigidis spinis ſaucia membra dolet.
                  Quod iuuat, exiguum; plus eſt quod laedit amantes:
                  Quae
                        
                           
                        
                        que
                      ferunt, multo ſpicula felle madent.
               
               
                  No pleaſure without payn.
                  In plucking of the roſe is pricking of the thorne,
                  In the attayning ſweet, is taſting of the ſowre,
                  With ioy of loue is mixt the ſharp of manie a ſhowre,
                  But at the laſt obtaynd, no labor is forlorne.
               
               
                  Non è gioia ſenza noia.
                  Punge la spina chi la roſa coglie:
                  Ne ſi può corre il bel piacer d'Amore
                  Senza amari ſospir, pena, e dolore.
                  La ſua dolcezza è chiuſa ne le doglie.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PRECIBVS HAVD VINCI POTEST.Senec.
                  
                  Nec lacrymis crudelis Amor,Virg. nec gramina riuis,
                  Nec Cythiſo ſaturantur apes, nec fronde capellae.
               
               
                  Loue is pittileſſe.
                  As Mars with humayn blood & ſpoyles and ouerthrowes,
                  Is not to pittie mou'd, when hee in rage is heated,
                  So Cupid by no plaints nor teares will bee intreated,
                  The more that hee is prayd the leſſe he pittie ſhewes.
               
               
                  Senza pietà.
                  Giamai di ſangue Marte ſanguinoſo
                  Si ſatia, ne di pianto il Dio d'Amore,
                  Di lamenti, di stridi, e di dolore,
                  E quanto è piu pregato, è men pietoſo.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  CELEREM HABET INGRESSVM AMOR, REGRESSVM TARDVM.P. Syr.
                  
                  Amor ingreſſus non facilè diſcedit,Plutarch. quamuis alatus, nec penitus liberam relinquit animam, remanet
                        
                           
                        
                        que
                     ue in ea veſtigium, veluti ſiluae exuſtae aut fumantis, neque penitus ex oſſibus eijcitur.
               
               
                  Slow in departing.
                  Cupid doth come in haſte, but ſlow away hee goth,
                  A ſpeedie cauſe hee fynds that his returne may ſtay,
                  Hope makes him to belieue ther's comfort in delay,
                  Feare of departing payn, to parte doth make him loth.
               
               
                  Lento al partire.
                  Con vn volo leggier, con mezzo ſguardo
                  Impiaga prima Amor, ma diuien zoppo
                  Al ritirarſi, & mette al' ali vn groppo
                  Ben presto entra l' Amor', eſce ben tardo.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANS, QVOD SVSPICATVR, VIGILANS SOMNIAT.P. Syr.
                  
                  Ante meos oculos praeſto eſt tua ſemper imago,Ouid.
                  
                  Et videor vultus meante videre tuos.
                  Hi qui amant,Terent. ipſi ſibi ſomnia fingunt.
               
               
                  Dreames do produce ioy.
                  Loues fancies in the day, turne into dreames by night.
                  Then thinkes hee that his loue before him preſent is,
                  And that hee doth enioy his hartes defyred bliſſe,
                  But waxing once awake hee loſeth that delight.
               
               
                  Vani, e dolci ſogni.
                  Forma l'amante ne la mente vaga
                  Gran ſogni, e crede al ſuo deſir ben folle;
                  Ma nel mar caccia, e caſe in aria estolle.
                  Di menzogne l'amante ancho s'appaga.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANS AMANTI MEDICVS.
                  Diſcite ſanari,Ouid. per quem didicistis amare,
                  Vna manus vobis vulnus opem
                        
                           
                        
                        que
                      feret:
                  Terra ſalutiferas herbas, eadem
                        
                           
                        
                        que
                      nocentes
                  Gignit, & vrticae proxima ſaepè roſa eſt.
               
               
                  Loue is loues phiſition.
                  By whome the harme is wroght the remedie is found,
                  The cauſer of the ſmart, is cauſer of the eaſe,
                  Hee cures the ſickneſſe beſt, that cauſed the diſeaſe,
                  Loue muſt the plaſter lay, where loue hath made the wound.
               
               
                  l'Vno Amor ſana l'altro.
                  Chi impiaga ſani, & paghi del piagato
                  Il chirurgo chi die il colpo mortale;
                  Deue emendar col ben, chi fece il male.
                  Solo Amor dal' Amor vien riſanato.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  OF FICIT OF FICIO.
                  
                     Aestuo nec flammas potis eſt reſtinguere nimbus,
                     At flammae, vires adycit vnda nouas
                     Quae metamorphoſis? mihi ſunt medicamina virus,
                     Et mea per denſas flamma fauillat aquas.
                  
                  Amans,P. Syr. ita vt fax, agitando ardeſcit magis.
               
               
                  Loues fyre is vnquencheable.
                  No water ſlakes loues heat, but makes his fyre to flame,
                  Cupids hart burning fyre, makes water for to burne,
                  By coldnes hee doth cauſe encreaſing heates returne,
                  Where loue hath hope of help, his harme lyes in the ſame,
               
               
                  Soccorſo mi nuoce.
                  Non può l'acqua, ne'l vento render spenta
                  l'Alta fiamma d'Amor, anzi più ſale.
                  Qual rimedio poſs'io dar' al mio male.
                  Se per la medicina piu s'aumenta?
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ALBA LIGVSTRA CADVNT, VACCINIA NIGRA LEGVNTVR.Virg.
                  
                  — placuit Cephëia PerſeiOuid.
                  
                  Andromade, patriae fuſca colore ſuae.
                  Et violae nigrae ſunt,Virg. & vacçinia nigra.
               
               
                  Brown beries are ſweet of taſte.
                  Cupid not alwayes doth, ſhoot at the fayreſt whyte,
                  But at the louely brown, moſte often drawes his bow,
                  Good geſture and fyne grace, he hath the ſkill to know,
                  Delighting for to chuſe, the cauſe of his delight.
               
               
                  Gratia più che colore.
                  La bianca Amor per la brunetta laſſa
                  Talhora; e perche no? ſe piu ſouente
                  La gratia de la bruna è più poſsente?
                  Piu fermo è' l bruno, el' çolor bianco paſſa.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VNDECVMQVE OCCASIO PROMTA.
                  Vt hedera vndeuis inuenit,Plutarch. quòſe alliget: ſic amans quaecumque occurrunt, ad amicae adaptat nutum.
               
               
                  Loue vſeth manie meanes.
                  The iuie ought can fynd his weaknes to ſupporte,
                  So doth the louer ſeek his faſtning hold to take,
                  Of each occaſion meet, aduantage for to make,
                  For nought muſt ouerſlip that may his good importe.
               
               
                  d'Ognicoſa frutto.
                  Troua l'hellera ſempre ò pianta, ò muro
                  Doue ſalga; da quel che parla, e dice
                  l'Amata, l'amator profitto elice.
                  Vtile è il tutto al ſaggio, e và ſicuro.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  MORBVM NOSSE, CVRATIONIS PRINCIPIVM.
                  Sanus Amor morbum noſſe aegro ſuadet Amori,
                  Conſulto & medíco in tempore poſcere opem.
                  Morbum quippe ſuum noſſe eſt pars prima ſalutis,
                  Quem metuens, perijt, prodere creber amans.
               
               
                  Shewing cauſeth curing.
                  The paynfull wounded wight may boldly playn his grief,
                  And open lay his wound before his Surgions eyes,
                  So to thy louer ſhew where thy hartes dolor lyes,
                  The knowing the diſeaſe, is firſt cauſe of relief.
               
               
                  Mal celato non vien curato.
                  l'Infermo dee ſcuoprir ſenza paura
                  Al medico il ſuo male, e dee mostrare
                  Al' amata il ſuo amor chi voul ſanare.
                  Per conoſcer il mal, vienſi à la cura.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NEGARE IVSSI, PERNEGARE NON IVSSI.
                  Cedere non ſubitò ſuadent ſexuſ
                        
                           
                        
                        que
                      pudor
                        
                           
                        
                        que
                     
                  
                  Sed modus in cunctis optimus eſt habitu,
                  Eſt cù difficilem quae ſeſe praebuit olim,
                  Ingemit, & nimiùn lenta fuiſſe dolet.
               
               
                  Proffred ſeruice paſt the date, Is wiſhed when it is to late.
                  Loues offred ſeruice may for faſſion bee refuſed,
                  If yeilding at the firſt vnſeembly ſhall bee thoght,
                  But oft reiecting it, may make it to bee ſoght,
                  And wiſht agayn to late, with follie vnexcuſed.
               
               
                  Tal fugge, che poi caccia.
                  Che la figlia rifiuti honestà vuole,
                  Ma non ſaprei pregiar troppo queſt' atto
                  Perche ſi è viſto, che chi ſprezza il patto.
                  Ben ſpeſſo ſi ripente, e ſe ne duole.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NEC REGNA SOCIVM FERRE, NEC TAEDAE SINVNT.Senec.
                  
                  Te ſocium vitae,Propert. te corporis eſſe licebit,
                  Te dominum admitto rebus amice meis:
                  Lecto te ſolùm, lecto te deprecor vno:
                  Riualem poſſum non ego ferre Iouem.
               
               
                  Loue endures no compagnion.
                  Loue none with him admits, in loue to haue a parte,
                  All were it Ioue himſelf hee'l make him to bee gon,
                  Loue nor yet Lordſhip do endure a paragon,
                  Loue wil alone enioy his ladies loving harte.
               
               
                  Amor, eſignoria non vuol compagnia.
                  l'Amante vuol goderſi la ſua Dina
                  Solo, e non vuol ſoffrir alcun riuale,
                  Oude Amor ſcaccia Gioue Dio fatale.
                  Il dominio, e l'Amor compagni ſchius.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  DETEGIT AMOREM FORVNA.P. Syr.
                  
                  
                     Eurip. Vt ſpeculum puellae faciem arguit ſic amantem fortuna.
               
               
                  Fortune it loues looking-glas.
                  Eu'n as a perfect glaſſe doth repreſent the face,
                  Iuſt as it is in deed, not flattring it at all.
                  So fortune telleth by aduancement or by fall,
                  Th'euent that ſhall ſucceed, in loues luck-tryed caſe.
               
               
                  Fortuna ſpecchio d'Amore.
                  Si come il fido ſpecchio i gesti, e l'opre
                  Di bella, e brutta faccia manifeſta,
                  Coſi per ſorte proſpena ò molesta
                  Nei ſucceſsi l'amante ſi diſcuopre.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMOR, QVI DESINERE POTEST, NVMQVAM VERVS FVIT.
                  Si cruci affigatur,Senec. ſnigni comburatur, ſemper amat qui verè amans eſt.
               
               
                  Loue in enduring death.
                  If loues beloued ſhould, all mortall hatred ſhew,
                  Gainſt him by ſwoord & fyre, by torment & by death,
                  Yet conſtant hee remaynes, whyle hath anie breath,
                  True loue in death it ſelf, none can vnconſtant know.
               
               
                  Sempre conſtante.
                  Se l'amata al' amante è cruda, e giostra,
                  E à foco e ſangue lo guerreggia e sface,
                  Non ſen vengia il meſchin, ma ſoffre, e tace.
                  Ancho in morte l'Amor costanza mostra.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVO QVIS MAGIS AMAT, HOC MAGIS TIMET.Senec.
                  
                  Numquam non animum formido tangit amantis,
                  Et ſtultus ſtulto ſaepè timore tremit.
                  Quò plùs creſcit Amor, plùs hoc ſuſpectio creſcet.
                  Res eſt ſolliciti plena timoris Amor.
               
               
                  The greater loue, the greater feare.
                  The greater loue doth grow, the more doth feare abound,
                  Since for what moſte wee loue moſte care wee euer take,
                  Thus loue doth make our feare, & feare our loue doth make,
                  Hee that hath feare of loſſe, is careleſſe neuer found.
               
               
                  Creſcendo Amore, creſce il timore.
                  Piu s'ama, piu la tema al cor s'aumenta;
                  Del' amata l'amante è in grand' affanno,
                  Ch' vn' altro ſe la godi con ſuo danno;
                  La tema ouunque è Amore ſi preſenta.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  SVNT LACRYMAE TESTES.
                  Ecquid adhuc dubitas? testis ſit lacryma ſlammae,
                  Semper vt occluſa ſtillat ab igne liquor.
               
               
                  Loues teares are his teſtimonies.
                  The teares of loue do ſerue for witneſſing his wo,
                  His ardent loue the fyre, the fournace is his harte,
                  The wynd that blowes it, ſighs, that riſe from inward ſmarte,
                  The limbeke his two eyes, from whence his teares do flow.
               
               
                  Ne fa fede il pianto.
                  Struggemi Amor in pianto à ſtilla à ſtilla,
                  Serue il mio Amor di foco, di fornace
                  Il core, i miei ſoſpir d'aura viuace,
                  E di lambico gl' occhi, e l'acqua ſtilla.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVOD NVTRIT, EXSTINGVIT.
                  Vt quâ nutritur pinguedine teda liqueſcit,
                  Qua viuo, hac morior; quam pereo hac pereo.
               
               
                  Loue killed by his owne nouriture.
                  The torche is by the wax maintayned whyle it burnes,
                  But turned vpfyde-down it ſtraight goes our & dyes,
                  Right ſo by Cupids heat the louer lyues lykewyſe,
                  But thereby is hee kild, when it contrarie turnes.
               
               
                  Quel che nutre, eſtingue.
                  Nutre la cera il foce, e ne lo priua
                  Quando è riuolto in giù: d'Amor l'ardore
                  Nutre e sface l'Amante in vn calore.
                  Contrario effetto vn ſol ſoggetto auiua.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMORIS FRVCTVS AT QVE PROEMIVM SOLA QVANDOQVE COGITATIO EST.P. Syr.
                  
                  Mente mihi es praeſens, licèt abſis corpore, mente
                  Te fruor, & totos te gero mente dies.
                  Me tua ieiunum ſaltem ſatiabit imago,
                  Si Superi iungi corpora noſtra vetent.
                  Amare liçeat,Menand. ſi potiri non licet.
               
               
                  Contentment in conceat.
                  Loues recompence is oft, but eu'n the thoghts of loue,
                  Imagining hee ſees his miſtris louely face,
                  And thogh ſhee abſent bee, hee thinkes ſhee is in place,
                  And thus this all hee hath, nothing at all doth proue.
               
               
                  De ſol penſier m'appago.
                  Speſſo il premio d'Amor non è che cieca
                  Imagination del ben bramato,
                  Onde l'Amante tienſi fortunato;
                  l'Impreſsion del ben contento arreca.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  MAONI CONTEMTOR HONORIS.
                  Calcat Amor faſtum, nee inanes captat honores,
                  Gaudet & abiecto viuere vbique loco.
                  At quò fis humilis magis,Propert. & ſubiectus amori,
                  Hoc magis effecto ſaepè fruare bono.
               
               
                  Loue hateth pryde.
                  The taile loue treadeth down of the prowd pecock braue,
                  Becauſe hee hateth pryde, & hath it in diſdayn,
                  Equalitie in loue hee thinkes doth loue mayntayn,
                  And for to pleaſe his loue will pleaſe to bee a ſlaue.
               
               
                  Odia l'orgoglio.
                  Col piè l'augel ſuperbo Amor diſcaccia,
                  Sdegna l'andar da graue, e la grandezza,
                  Anzi che gouernar ſerue in tristezza.
                  Lostato Amor d'vn ſchiauo ama, e procaccia.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  HOSPITIVM VERENDVM.
                  In hoſpitium ad Cupidinem'diuerti,Plant. inſanumeſt malum:
                  Nam qui in Amore praecipitauit, peiùs perit, quàm ſi ſaxo ſaliat.
               
               
                  Loue giues cold entretaynment.
                  Vnwiſe is hee that will in that inne lodged bee,
                  Where as loue is the hoſte that muſt him entertayn,
                  And there in ſteed of wyne doth make him drink his bayn,
                  How can hee perill ſcape that ſeekes it not to flee.
               
               
                  Doloroſo albergo.
                  Mal ſaggio é quel, che vànell' hosteria
                  Doue l'hoste è l'Amor. (ahi)gli dà à cena
                  Toſco in vece di vin, che l'auelena.
                  Piange chi cerca il mal la ſua pazzia.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  HAVD TIMET MORTEM, CVPIT IRE IN IPSOS OBVIVS ENSES.Senec.
                  
                  Non me per altas ire ſi iubeas niues,
                  Pigeat gelatis ingredi Pindi iugis:
                  Non ſi per ignes ire & infeſta agmina,
                  Cunctis paratus enſibus pectus dare.
               
               
                  Loues endurance.
                  Where euer loue is plac'd in either hill or dale,
                  By ſouth or els by north, in either cold or heat,
                  Eu'n at the puſh of pyke or perilles nere ſo great,
                  No danger nor no dread againſt him can preuaile.
               
               
                  Sprezza ogni riſchio.
                  Mandami à i monti nel gelato horrore,
                  O nel piu caldo ardor del' Austro ardente.
                  Comanda à tuo piacer. Amor poſſente
                  Ferri, ò riſchi nou teme, ne timore.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NVLLI CVPIAT CESSISSE LABORI.Claudian.
                  
                  Onus non eſt appellandum,Cic. quod cum laetitia feras, ac voluptate.
                  Solus Amor eſt, qui nomen difficulatis erubeſcit.
               
               
                  No labor weariſome.
                  Loue onlie is aſham'd to call his labor payn,
                  How heauie ſo it bee, for toyling is his eaſe,
                  As hee that hunts or haukes, his trauail doth him pleaſe,
                  Becauſe his whole content lyes in the hope of gayn.
               
               
                  Ogni fatica è lieue.
                  Si gran peſo non è, che ſul volante
                  Dorſo non porti Amor, restando dritto,
                  A li trauagli, à i peſi è ſempre inuitto.
                  Nulla coſa è difficile al'Amante,
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  EXSATVRATVS AERVMNIS.
                  Litore quot conchae,Ouid. tot ſunt in amore dolores,
                  Et quot ſilua comas, ſidem Olympus habet.
               
               
                  Loues infinite paynes.
                  There are not in the ſea more billowes to bee found,
                  Nor on the ſandie ſhore more caſt vp cocle ſhelles,
                  But that the griefs of loue thoſe numbers farre excelles
                  When aduers fortune doth in her miſhappes abound.
               
               
                  Pene infinite.
                  Se diuentan' auerſe, ò ſe ribelle
                  Son le coſe al' amante, hà pianti, e guai,
                  Piu de le conche in mar maggiori aſſai,
                  O piu che non hà il ciel lucide ſtelle.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMANS SE SVAQVE PRODIGIT.
                  En, vt Auaritiae loculos extorqueat infans
                  Penniger: ingentes nam odit amator opes.
                  Prodigit ille ſuum, dominae quò ſeruiat, aurum,
                  Laetus in obſequio cuncta dediſſe ſuo.
               
               
                  Loue cauſeth liberalitie.
                  The wretched gredie mynd by auarice oppreſt,
                  Loue liberall can make, how faſt his purſſe bee cloſed,
                  No locks nor ſtringes can hold, but lightly they are loſed,
                  When loue hath with his darte, but prickt him in the breſt.
               
               
                  Spande è ſpende.
                  Dal' Auaritia abietta à forza prende
                  La borſa Amor, rende l'auaro eguale
                  Sua natura cangiando, al liberale,
                  Alhor ch' al vino punge, e i cori accende.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMORI QVAE PVLCHRA NON SVNT, EA PVLCHRA VIDENTVR.Theocr.
                  
                  Luſca puella placet cupido (ceu cernis) Amori,
                  Ducit & hanc iuncta, quâ lubet, ille manu:
                  Sic & amica omnis formoſa videtur amanti,
                  Iudicio cacus nam vacat ille furor,
               
               
                  Loue had neuer foul miſtris.
                  Shee whome loue doth affect hee holdeth to bee faire,
                  His deer-beloued foul hee not at all eſteemeth,
                  What in her is amiſſe, amiſſe hee neuer deemeth,
                  For loue doth all defects of his belou'd repaire.
               
               
                  Neſſuna amata è brutta.
                  Vero amante giamai trouò l'amata
                  Brutta, ben che nel volto ella ſia tale,
                  O in qualche membro ſconcio, e diſeguale.
                  Cela il difetto Amore in coſa grata.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  NEMO ADEO FERVS EST, QVINON MITESCERE POSSIT.Horat.
                  
                  En, ſtrictum Martis manibus puer eripit enſem,
                  Et ſua bellacem vincla ſubire iubet.
                  Nemo adeò ferus eſt, qui non miteſcere diſcat,
                  Cùon ſua trans fibras ſpicula iecit Amor.
               
               
                  Loue pacifyeth the wrathfull.
                  Cupid the ſwoord of Mars out of his hand can wring,
                  And ſoone aſwage his wrath how furious ſo hee bee,
                  Loue can do more then ſtryf, by this effect wee ſee,
                  The ſturdie and the ſtout loue doth to myldnes bring.
               
               
                  Di fero dolce.
                  Al fero Marte Amore toglie l'armi,
                  Vien facilmente vn cor di ſmalto molle,
                  Per vn dolce ſorriſo di quel folle,
                  l'Huom' piu crudo vien dolce per ſuoi carmi.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  DVRATE.
                  Nonne vides, ſilices vt duros gutta perennis
                  Saxa
                        
                           
                        
                        que
                      ſtillicidî caſus & ipſa cauet,
                  Vt
                        
                           
                        
                        que
                      annoſa cadat repetitis ictibus ilex?
                  Sic dabit vrgenti victa puella manus,
               
               
                  By continuance.
                  Not with one ſtroke at firſt the great tree goes to grownd,
                  But it by manie ſtrokes is made to fall at laſt,
                  The drop doth pierce the ſtone by falling long and faſt,
                  So by enduring long long ſoght-for loue is found.
               
               
                  Patiente, e frequente.
                  Al primo colpe l'arbore non cade,
                  Ma non colpi iterati, ancho ſouente
                  Strutta e la pietra dal' humor cadente.
                  A patienza Amor moſtra humthade.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  INGENS COPIA, INGENSINOPIA.
                  Vt puella in pratis alium poſt alium florem carpens priores negligit: ſic qui plures amare inſtituit,Plutarch. nullam retinet.
               
               
                  Choiſe breeds confuſion.
                  Lyke to the wench that comes where fragrant flowers growes,
                  And ſtill that flower plucks whereof firſt choiſe ſhee makes,
                  But it aſſoone forgets as ſhee another takes,
                  So doth the wauering mynd, for new choyce elder loſe.
               
               
                  Abondanza confunde.
                  Come chi colgie i fior di prato in prato
                  Preſto il primier' oblia, ch' hauea raccolto,
                  Coſi fà quei, ch' à nouo Amor' è volto.
                  Quell' ama in van, che ogn' hor caugia l'amato.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  TELORVM SILVA PECTVS.
                  Non tot Achaememjs armantur Suſa ſagittis,Propert.
                  
                  Spicula quot noſtro pectore fixit Amor.
               
               
                  Without ceaſing.
                  Behold a wood of ſhafts in the hart-placed ſyde,
                  Which Cupid there hath ſhot & ceaſeth not to ſhoot,
                  Each day new dolor breeds, & playning doth not boot,
                  Yet all this, and yet more, will conſtant loue abyde.
               
               
                  Colpo à colpo
                  Miri chi. vuol veder ſelua ingombrata
                  Questo mio petto, doue Amor mi fiede
                  Co' mille dardi il cor ſenza mercede.
                  Viuendo muor l'amante per l'amata.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  INVERSVS CROCODILVS AMOR.
                  Tali raturâ crocodilus dicitur eſſe,
                  Vt lacrymans homines enecet, at que voret.
                  Eſt Amor innerſie ſed conditions, amantes
                  Nimiriun ridens ille perire facit.
               
               
                  The vnkynd louer killeth with laghing countenance.
                  the Crocodil ſheds teares when ſhee a man deſtroyes,
                  The louer thats vnkynd doth lagh when ſhee doth kill,
                  But laght-at in diſtreſſe denotes a hatefull will,
                  The laghing ſerpent moſte the louing harte annoyes.
               
               
                  Fera piu che fera.
                  Suenando l'huomo il cocodrillo piange:
                  Ma colei che m'ancide, di mia morte
                  Si ride, e'l mio dolor creſce piu forte,
                  Che m'e crudele al doppio, e vie piu m'ange.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QVOD CITO FIT, CITO PERIT.
                  Vt ſubitò eſt ſtipularum flamma, cito
                        
                           
                        
                        que
                     
                  
                  In cineres, ſtipulâ deficiente, cadit:
                  Sic properatus Amor ſubitò euaneſcit in auras.
                  Principium feruens ſoepè tepere ſolet.
               
               
                  Soon kindled ſoon conſumed.
                  Straw ſtraightwayer kindled is, & ſtraightwayes it doth flame,
                  But as it kindleth ſoon ſoon it conſumes away,
                  So loue enkindled ſoon dothe eu'n aſſon decay,
                  All thinges begun in haſte end alſo as theſame.
               
               
                  Preſto acceſo, preſto ſpento.
                  Ratto la paglia s'arde, oltre miſura,
                  Ma ſi toſto ſi estingue che ſi alluma:
                  Presto arſo Amore, presto ſi conſuma.
                  Violente principio poco dura.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  EST SIMVLARE MEVM.
                  Laruatus licèt incedo, copertus & ora,
                  Non eſt quod metuas, cara puella, dolos.
                  Sum tibi ſyncerus, populo fucatus; Amoris
                  Garrula ne noſtrum lingua reuelet opus.
               
               
                  Diſsimulation is loues wiſdome.
                  Not to deceaue his loue doth loue the viſard vſe,
                  Althogh diſguyſ'd hee ſeem his miſtris need not feare,
                  It is thoſe to deceaue, that ſecret malice beare,
                  Thereby to be ſecure from euill tounges abuſe.
               
               
                  Simulato, e naſcoſto.
                  Celi l'amante l'inuido ſuo foca,
                  Solo ſcuopri al' amata vn cor diſcreto,
                  Più ſecuro è l' Anor, che và ſecreto,
                  Che al biaſmo, & al'inuidia non dà loco.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  PRIMO DELECTAT, MOX VRIT.
                  
                     Manè recens orto Titan delectat Eoo,
                     Vrit at in medio cuncta calore die.
                  
                  
                     Falamma ſaeui Amoris paruo quidem primò vapore delectat: ſed fomento conſuetudinis exaeſtuans,
                     Apul.
                     immodicis ardoribus, totos adurit homines.
                  
               
               
                  Firſt pleaſant & afterward painfull.
                  Eu'n as the Sun yeilds ioy when it beginnes to riſe,
                  And at noontyde doth ſcortche in greatneſſe of his hear,
                  So loue appeering firſt, yeilds pleaſure paſſing great,
                  But burning in his rage, there payn for pleaſure lyes.
               
               
                  Il troppo è troppo.
                  Ci piace il ſole ſi, quando ſi leua,
                  Ma non quando nel' Austro è troppo ardente:
                  Cupido piace à noi primieramente,
                  Ma non quando à la fin n'arde, & n'aggreua.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  FIT AMOR VIOLENTIOR AVI.
                  En, frustra fortuna facem remoratur Amoris,
                  Nam ferus eſt, alis fallit & ille moras;
                  At
                        
                           
                        
                        que
                      retenti instar violentiùs aſtuat aminis.
                  Sic fit & à remoris plùs furioſus amans.
               
               
                  By force made more forceible.
                  When there is ought that will the running ſtream reſtrayn,
                  It doth enrage with noyſe thogh it before were ſtill,
                  If fortune or ought els force loue againſt his will,
                  Then his deſyre gainſayd, by force hee ſeekes to gayn.
               
               
                  Impedito più feroce.
                  Quando vn ruſcel corrente inciampo troua,
                  l' Acqua che dolce giua diulen fiera;
                  Se fortuna al' amante oppoſi altiera,
                  Di ſuperarla con più cor fà proua.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  MIHI NVLLA QVIES, VT LAPIS AEQVOREIS VNDIQVE PVLSVS AQVIS.Ouid.
                  
                  Quiſquis amat, vario curarum fluctuat aestu
                  Nec miſero noctu pauſa diu
                        
                           
                        
                        que
                      datur:
                  Saxea ceu repes vndeundique tunditur vndis,
                  Ventó Alpinis nata iugis abies.
               
               
                  Loue neuer vntroobled.
                  As billowes in the ſea againſt the rocks do beat,
                  So thoghts both day and night perturb the louers mynd,
                  For loue right ſildome can repoſed quiet fynd,
                  Becauſe his reſtleſſe thoughts his reſt ſo ill entreat,
               
               
                  Combattuto ſempre.
                  Qual duro ſcoglio da li ſalſi humori
                  E combattuto: tal l'amante é ſcoſſo
                  Da penſier mille, pena à più non poſſo.
                  Albergan ſempre i guai ne i nostri cori.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  MEA VITA PER IGNEM.
                  Hei fatum crudele mihi! mea vita per ignes
                  Creſcit, & in medyedys ignibus eſſe iuuat.
                  Me nutrit, veluti ſalamandram, Cyprius ardor:
                  Plus iuuat in te, quàm te ſine flamma mori.
               
               
                  Loue Liueth by fyre.
                  Vnhu'rt amidds the fyre the Salamander liues,
                  The louer in the fyre of loue delight doth take,
                  Where loue thereby to liue his nouriture doth make,
                  What others doth deſtroy lyf to the louer giues.
               
               
                  Nel foco viuo.
                  Viue la ſalamandra in foco ardente,
                  E nel foco d'Amor viue l'amante,
                  Quest è ſuo cibo, e gloia trionfante
                  In quel, ch' altrui dà morte, ei vita ſente.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  SEMPER IDEM.
                  Amica non eſt vtendum, vt floribus; tam diu gratis, quamdiu recentibus.
               
               
                  Euer the ſame.
                  When flowers are freſh & fayre wee take in them delight,
                  But vaded once and donne, all their eſteem is paſte,
                  Loue doth contrariwiſe in all tymes lyue and laſt,
                  For tyme muſt not bereaue true loue of due and right.
               
               
                  Stabile il ogni tempo.
                  Non, qual ſi ſuole amor bel fiore, amate,
                  Che tanto tempo s' ama quanto è verde,
                  Se pur l'amate è vecchia, ò ſtagion perde
                  Non le diate dolor, non la sdegniate.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AD EXTREMVM.
                  Quamdiu funis erit, tamdiu quoque flamma manebit,
                  Deficiente etiam fomite flamma perit.
                  Crudelis ſic verus Amor niſi morte peribit,
                  Qui potis eſt vitâ deficiente mori.
               
               
                  Euen to the end.
                  The match that kindled is, laſts burning to the end,
                  So when the fyre is once in the true louers harte,
                  There doth it laſting burne, and neuer doth departe,
                  For on ſtill laſting doth the louers truthe depend.
               
               
                  Inſino al fine.
                  l'Acceſa corda ſino al fin ſi sface;
                  s'Vna ſol volta Amore il core infiamma
                  d'Vn vero amante, auniua ogn'hor la fiamma.
                  l'Amar fin' à la morte ad Amor place.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  ET ANNOSA CAPITVR VVLPES.
                  Quid non vincit Amor? quid non puer alme coërces?
                  Qui vulpem annoſam vincula ferre doces.
                  Non robur iuuenes, non experientia canos
                  Eximit, aequali quoſlibet arte capis.
               
               
                  The old fox is oft beguyled.
                  Look look how loue ſomtyme the old fox doth enſnare,
                  Or with his arrow hit whyle hee would runne away,
                  Not onlie youth is caught in ſnares that loue doth lay,
                  But eu'n the craftie old want craft for to beware.
               
               
                  E giouani leggieri, e vecchi eſperti.
                  Scorgete, come Amor con laccio duro
                  Coglie la vecchia volpe, ò col fier dardo;
                  Se à lui ſoggiace il giouine gagliardo,
                  l'Eſperto vecchio anchor non và ſecuro.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  MENS IMMOTA MANET.Virg.
                  
                  Tempus edax rerum pennas decurtat Amoris,
                  Sed vim, tela, faces non domat vlla dies.
                  Sic licèt imminuat Venerem aetas languida amanti:
                  Non tamen affectus tollitur omnis ei.
               
               
                  Loues harte is euer young.
                  Tis onlie tyme that can the winges of Cupid clip,
                  And make him fly more low then he was wont to doo,
                  But Tyme clips not away his good will thereunto,
                  The aged carter loues to heare the laſhing whip.
               
               
                  Mal grado il tempo rio, l'animo è franco.
                  Taglia il tempo d'Amor l'ali, e percuote,
                  Si che non può volar come ſoleua,
                  Ma l'animo ſuo franco non aggreua.
                  d'Vn voler ſenza poſſa amar ſi puote.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  VINCIT AMOR ASTV.
                  Centum fronte oculos,Ouid. centum poſt terga gerebat
                  Argus, & hos vnus ſaepè fefellit Amor.
               
               
                  Loue exceeds in ſubtiltie.
                  Thogh Argus do not want an hundreth eyes to ſee,
                  Yet Cupid by his pype can bring them cloſſe a-ſleep,
                  But who a-ſleep can ought from Cupid ſafely keep?
                  When watchfulnes it ſelf deceau'd by him may bee.
               
               
                  Vigil' Amor la vigilanza inganna.
                  Pon' Argo in van ne gl' occhi ſuoi speranza,
                  Che Amor l'accieca, e dolcemente appanna,
                  Scorge, & fura ogni coſa, & ancho inganna
                  Con la ſcaltrezza ſua la vigilanza.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  AMARE VOLO, POTIRI NOLO.
                  Stulte quid aſsiduo tua membra labore fatigas?
                  En tibi, quam ſequeris, praeda ſupina iacet.
                  Quàm ſtultum eſt in Amore ſuam conſamere vitam,
                  Et numquam caro pignore velle frui?
               
               
                  Onlie for the chaſe.
                  Loue ſomtyme doth delight to hold his hunting race,
                  And hauing hit the deer that firſt hee lyked beſt,
                  Some other doth purſue and let the former reſt,
                  Not ſeeking for to haue, but onlie for to chace.
               
               
                  Solamente per la caccia.
                  Molti amanti l'amata procacciando,
                  Fanno come l'arcier che fere caccia,
                  Fatta vna preda, ſegue vn' altra traccia;
                  Non per gioir, ma per andar cacciando.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  QUAM BENE NAVIGANT, QVOS AMOR DIRIGIT?
                  
                     Si quis amat,Tibul. quod amare iuuat feliciter ardet,
                     Gaudeat, & vento nauiget ille ſuo.
                  
                  
                     
                        Eurip. Quicumque homines amore capti fuerint,
                     Si commodos nanciſcantur amores,
                     Nullum eis abeſt voluptatis genus.
                  
               
               
                  It is good ſayling before the wynd.
                  Loues happynes is heer by wynd and tydes accord,
                  Borne forward with full ſayle vnto the wiſhed porte,
                  But of this fortune few can iuſtly make reporte,
                  That enny ſhould not one contrarie blaſt afford.
               
               
                  Felicità d'Amore.
                  Felici ſon gl'amanti, che Amor guida,
                  Con vn prospero vento à lor diporto;
                  Arriuan quelli al deſiato porto,
                  Che ne' ſcogli non trabe la ſorte infida.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  TRANSILIT ET FATI LITORA MAGNVS AMOR.Ouid.
                  
                  
                     Alciat. Arentem ſenio nudam quoque frondibus vlmum
                  Complexa eſt viridi vitis opaca coma.
                  Exemplo
                        
                           
                        
                        que
                      docet tales nos quaerere Amores,
                  Quos neque diſiungat foedere ſumma dies.
               
               
                  Loue after death.
                  The vyne doth ſtill embrace the elme by age ore-paſt,
                  Which did in former tyme thoſe feeble ſtalks vphold,
                  And conſtantly remaynes with it now beeing old,
                  Loue is not kild by death, that after death doth laſt.
               
               
                  Ne per morte muore.
                  s' Auiticchia la vite, e l'olmo abbraccia,
                  Anchor che il tempo ſecchi le ſue piante;
                  Dopo morte l'Amor tienſi conſtante.
                  Non teme morte Amore, anzi la ſcaccia.
                  
                  
                     
                  
               
            
            
               
               
                  SERO PROBATVR AMOR, QVI MORTE PROBATVR.
                  Fidus al extremum vitae tibi, vita, remanſi,
                  Nunc mea cum vita flamma ſepulta iacet.
                  Iam ſatis, & pluſquam ſatis eſt, ſatis vſquè probatum eſt,
                  Nam mea mors veri testis Amoris erit.
               
               
                  Triall made to late.
                  Too late the proof is made to make true meaning ſeen,
                  When by noght els but death it onlie muſt bee known,
                  Tis too extreme a proof where ſuch effect is ſhewn,
                  Enough but not toomuch, alas enough had been.
               
               
                  Tarda proua.
                  De la fede d'Amor tarda è la proua,
                  Che ſol per via di morte ſi conoſce,
                  l'Eſtrema proua apporta troppo angoſce,
                  Pus che troppo è l'aſsai, che nulla gioua.
                  
                  
                     
                  
               
            
         
      
      
         
            
            CENSVRA.
            Emblemata haet, Othonis VaenI industria & aere tabulis expreſsa, quò hotieſti Amoris virtutem, & naturam repraſentent, & ad priſcum ritum graphicè àccommodent: quod
                  
                     
                  
                  que
                ab eorumdeminter pretatione castae mentes meritò non debeant abborrere (quamquam, vt habet Seneca, in eodem prato bos herbam quaerat, leporem canis, ciconia lacertam) poterunt ad mulcorum honeſtam recreationem praelo committi. Act. Antuerp. 3. Kal. Decem. 1607.
            Laur. Beyerlinck, S. Theol. Licent. Eccl. Cathed. Ant. Canon. & Cenſor.
         
         
            
               CA'utum eſt priuilegijs, Pontificio, Caeſareo, Regum Hiſpaniae, & Galliae, ac Principum Belgij, nequis haec Emblemata, aut alia Authoris opera, vebiam edita, vel in poſterum edenda, imitetur. Qui ſecus faxit, confiſcationem exemplarium, & multam quingentorum ducatorum ipſo facto incurret.
            
            Typis Henrici Swingenij.
         
      
   